      Cuentos populares rusos
      Aleksandr Nikolaevich Afanas'ev



      El Zarevich Cabrito

           Eran un zar y una zarina que tenían un hijo y una hija. El hijo se 
      llamaba Ivanuchka y la hija Alenuchka.
           Cuando el zar y la zarina murieron, los hijos, como no tenían ningún 
      pariente, se quedaron solos y decidieron irse a recorrer el mundo.
           Se pusieron en camino y anduvieron hasta que el sol subió en el cielo 
      a su mayor altura y sus rayos les quemaban implacablemente, haciéndoles 
      ahogarse de calor sin ver a su alrededor vivienda alguna que les sirviera 
      de refugio, ni árbol a la sombra del cual pudieran acogerse.
           En la extensa llanura percibieron un estanque, al lado del cual 
      pastaba un rebaño de vacas.
           -Tengo sed -dijo Ivanuchka.
           -No bebas, hermanito, porque si bebes te transformarás en un ternero 
      -le advirtió Alenuchka.
           Ivanuchka obedeció y ambos siguieron su camino.
           Anduvieron un buen rato y llegaron a un río, a la orilla del cual 
      pacía una manada de caballos.
           -¡Oh, hermanita! ¡Si supieras qué sed tengo! -dijo otra vez 
Ivanuchka.
           -No bebas, hermanito, porque te transformarás en un potro.
           Ivanuchka obedeció y continuaron andando; después de andar mucho 
      tiempo vieron un lago, al lado del cual pacía un rebaño de ovejas.
           -¡Oh, hermanita! ¡Quiero beber!
           -No bebas, Ivanuchka, que te transformarás en un corderito.
           Obedeció el niño otra vez; siguieron adelante y llegaron a un arroyo, 
      junto al cual los pastores vigilaban a una piara de cerdos.
           -¡Oh, hermanita! ¡Ya no puedo más, tengo una sed abrasadora! -exclamó 
      Ivanuchka.
           -No bebas, hermanito, porque te transformarás en un lechoncito.
           Otra vez obedeció Ivanuchka, y ambos siguieron adelante. Anduvieron, 
      anduvieron; el sol estaba todavía alto en el cielo y quemaba como antes; 
      el sudor les corría por todo el cuerpo y todavía no habían podido 
      encontrar ninguna vivienda. Al fin vieron un rebaño de cabras que pacía 
      cerca de una laguna.
           -¡Oh, hermanita! ¡Ahora sí que beberé!
           -¡Por Dios, hermanito, no bebas, porque te transformarás en un 
      cabrito!
           Pero esta vez Ivanuchka no pudo soportar más la sed y, no haciendo 
      caso del aviso de su hermana, bebió agua de la laguna, y en seguida se 
      transformó en un Cabrito que daba saltos y brincos delante de su hermana y 
      balaba:
           -¡Beee! ¡beee!, ¡beee!
           La desconsolada Alenuchka le ató al cuello un cordón de seda y se lo 
      llevó consigo llorando amargamente.
           Un día, el Cabrito, que iba suelto y corría y saltaba alrededor de su 
      hermana, penetró en el jardín del palacio de un zar.
           La servidumbre los vio y uno de los criados anunció al zar:
           -Majestad, en el jardín de tu palacio hay una joven que lleva un 
      cabrito atado con un cordón de seda; es tan hermosa que no se puede 
      describir su belleza.
           El zar ordenó que se enterasen de quién era tal joven.
           Los servidores le preguntaron quién era y de dónde venía, y ella les 
      contó su historia, diciéndoles:
           -Mi hermano era zarevich y yo zarevna. Al morir nuestros padres y 
      quedar huérfanos nos fuimos de casa para conocer el mundo, y el zarevich, 
      no pudiendo soportar la sed que tenía, bebió agua de una laguna encantada 
      y se transformó en un cabrito.
           Los servidores refirieron al zar todo lo que habían oído y éste hizo 
      llamar a Alenuchka, para enterarse detalladamente de su vida.
           El zar quedó tan encantado de Alenuchka que quiso casarse con ella, y 
      al poco tiempo celebraron la boda, y vivían felices y contentos. El 
      Cabrito, que estaba siempre con ellos, paseaba durante el día por el 
      jardín, por la noche dormía en una habitación de palacio y para comer se 
      sentaba a la mesa con el zar y la zarina.
           Llegó un día en que el zar se fue de caza, y mientras tanto, una 
      hechicera, por medio de sus artes de magia, hizo enfermar a la zarina, y 
      la pobre Alenuchka adelgazó y se puso pálida como la cera. En el palacio y 
      en el jardín todo tomó un aspecto triste; las flores se marchitaron, las 
      hojas de los árboles se secaron y las hierbas se agostaron.
           El zar, al volver de caza y ver a su mujer tan cambiada, le preguntó:
           -¿Qué te pasa? ¿Estás enferma?
           -Sí; no estoy bien -contestó ella.
           Al día siguiente el zar se fue otra vez de caza mientras que 
      Alenuchka guardaba cama. Vino a verla la hechicera y le dijo:
           -¿Quieres curarte? Pues ve a la orilla del mar y bebe su agua al 
      amanecer y al anochecer durante siete días.
           La zarina hizo caso del consejo, y al llegar el crepúsculo se dirigió 
      a la orilla del mar, donde aguardaba ya la hechicera, la cual la cogió, le 
      ató al cuello una piedra y la echó al mar; Alenuchka se sumergió en 
      seguida. El Cabrito, presintiendo la desdicha, corrió hacia el mar, y al 
      ver desaparecer a su hermana prorrumpió en un llanto amarguísimo.
           Entretanto, la hechicera se vistió como la zarina, se presentó en 
      palacio y empezó a gobernar.
           Llegó el zar de caza y, sin notar el engaño, se alegró mucho al ver 
      que la zarina había recobrado la salud. Sirvieron la cena y se pusieron a 
      cenar.
           -¿Dónde está el Cabrito? -preguntó el zar.
           -Estamos mejor sin él -contestó la hechicera-; he ordenado que no lo 
      dejen entrar, porque me molesta su olor a cabrío.
           Al día siguiente, apenas el zar se fue de caza, la hechicera se puso 
      a pegar al pobre Cabrito, y mientras lo apaleaba, le decía:
           -¡Aguarda, que en cuanto vuelva el zar le pediré que te maten!
           Apenas el zar regresó, la hechicera empezó a convencerlo a fuerza de 
      súplicas:
           -¡Da orden de que maten al Cabrito! Me ha fastidiado de tal modo, que 
      no quiero verlo más.
           Al zar le dio lástima, pero no pudo defenderlo porque la zarina le 
      suplicaba con tanta tenacidad que no tuvo más remedio que consentir que lo 
      matasen.
           Pocas horas después, el Cabrito, viendo que ya estaban afilando los 
      cuchillos para cortarle la cabeza, corrió al zar y le rogó:
           -¡Señor! Permíteme ir a la orilla del mar para beber allí agua y 
      limpiar mis entrañas.
           El zar le dio permiso y el Cabrito corrió a toda prisa hacia el mar. 
      Se paró en la orilla y exclamó con voz lastimera:
           -¡Alenuchka, hermanita mía, sal a la orilla! ¡Han encendido ya las 
      hogueras, las calderas están llenas de agua hirviente, están afilando los 
      cuchillos de acero para matarme! ¡Pobre de mí!
           Alenuchka le contestó:
           -¡Ivanuchka, hermanito mío, la piedra que está atada a mi cuello pesa 
      demasiado; las algas sedosas se enredaron a mis pies; la arena amarilla se 
      amontonó sobre mi pecho; la feroz serpiente ha chupado toda la sangre de 
      mi corazón.
           El pobre Cabrito se echó a llorar y se volvió a palacio.
           A mediodía vino otra vez a pedir permiso al zar, diciéndole:
           -¡Señor! Permíteme ir a la orilla del mar para beber agua y limpiar 
      mis entrañas.
           El zar volvió a darle permiso y el Cabrito corrió a todo correr hacia 
      el mar, se paró en la orilla y exclamó:
           -¡Alenuchka, hermanita mía, sal a la orilla! ¡Han encendido ya las 
      hogueras, las calderas están llenas de agua hirviente, están afilando los 
      cuchillos de acero para matarme! ¡Pobre de mí!
           Alenuchka le contestó:
           -¡Ivanuchka, hermanito mío, la piedra que está atada a mi cuello pesa 
      demasiado; las algas sedosas se enredaron a mis pies; la arena amarilla se 
      amontonó sobre mi pecho; la feroz serpiente ha chupado toda la sangre de 
      mi corazón!
           El pobre Cabrito se echó a llorar y volvió otra vez a palacio. 
      Entonces el zar pensó:
           «¿Por qué el Cabrito quiere ir siempre a la orilla del mar?»
           Y cuando vino por tercera vez a pedirle permiso diciéndole: «¡Señor! 
      Déjeme ir a la orilla del mar para beber agua y lavar mis entrañas», lo 
      dejó ir y se fue tras él.
           Llegados a la orilla, oyó al Cabrito, que llamaba a su hermana.
           -¡Alenuchka, hermanita mía, sal a la orilla! ¡Han encendido ya las 
      hogueras, las calderas están llenas de agua hirviente, están afilando los 
      cuchillos de acero para matarme! ¡Pobre de mí!
           Alenuchka le contestó:
           -¡Ivanuchka, hermanito mío, la piedra que está atada a mi cuello pesa 
      demasiado; las algas sedosas se enredaron a mis pies; la arena amarilla se 
      amontonó sobre mi pecho; la feroz serpiente ha chupado toda la sangre de 
      mi corazón!
           Pero el Cabrito empezó a suplicar, llamándola con voz ternísima, y 
      entonces Alenuchka, haciendo un gran esfuerzo, subió de las profundidades 
      del mar y apareció en la superficie. El zar la cogió, desató la piedra que 
      tenía atada al cuello, la sacó a la orilla y le preguntó lleno de asombro:
           -¿Cómo te ha sucedido tal desgracia?
           Ella le contó todo, el zar se alegró muchísimo y el Cabrito también, 
      manifestando su alegría con grandes saltos. Los árboles del jardín de 
      palacio reverdecieron, las plantas florecieron y todo alrededor de palacio 
      se llenó de risa y júbilo.
           En cuanto a la hechicera, el zar dio orden de ejecutarla. En el 
      centro del patio encendieron una gran hoguera y en ella quemaron a la 
      bruja.
           Después de haber hecho justicia, el zar, su mujer y el Cabrito 
      vivieron felices y en paz, aumentando sus bienes y sin separarse nunca.



      El Campesino, el Oso y la Zorra
           Un día un campesino estaba labrando su campo, cuando se acercó a él 
      un Oso y le gritó:
           -¡Campesino, te voy a matar!
           -¡No me mates! -suplicó éste-. Yo sembraré los nabos y luego los 
      repartiremos entre los dos; yo me quedaré con las raíces y te daré a ti 
      las hojas.
           Consintió el Oso y se marchó al bosque.
           Llegó el tiempo de la recolección. El campesino empezó a escarbar la 
      tierra y a sacar los nabos, y el Oso salió del bosque para recibir su 
      parte.
           -¡Hola, campesino! Ha llegado el tiempo de recoger la cosecha y 
      cumplir tu promesa -le dijo el Oso.
           -Con mucho gusto, amigo. Si quieres, yo mismo te llevaré tu parte -le 
      contestó el campesino.
           Y después de haber recogido todo, le llevó al bosque un carro cargado 
      de hojas de nabo. El Oso quedó muy satisfecho de lo que él creía un 
      honrado reparto.
           Un día el aldeano cargó su carro con los nabos y se dirigió a la 
      ciudad para venderlos; pero en el camino tropezó con el Oso, que le dijo:
           -¡Hola, campesino! ¿Adónde vas?
           -Pues, amigo -le contestó el aldeano-, voy a la ciudad a vender las 
      raíces de los nabos.
           -Muy bien, pero déjame probar qué tal saben.
           No hubo más remedio que darle un nabo para que lo probase. Apenas el 
      Oso acabó de comerlo, rugió furioso:
           -¡Ah, miserable! ¡Cómo me has engañado! ¡Las raíces saben mucho mejor 
      que las hojas! Cuando siembres otra vez, me darás las raíces y tú te 
      quedarás con las hojas.
           -Bien -contestó el campesino, y en vez de sembrar nabos sembró trigo.
           Llegó el tiempo de la recolección y tomó para sí las espigas, las 
      desgranó, las molió y de la harina amasó y coció ricos panes, mientras que 
      al Oso le dio las raíces del trigo.
           Viendo el Oso que otra vez el campesino se había burlado de él, 
rugió:
           -¡Campesino! ¡Estoy muy enfadado contigo! ¡No te atrevas a ir al 
      bosque por leña, porque te mataré en cuanto te vea!
           El campesino volvió a su casa, y a pesar de que la leña le hacía 
      mucha falta no se atrevió a ir al bosque por ella; consumió la madera de 
      los bancos y de todos sus toneles; pero al fin no tuvo más remedio que ir 
      al bosque.
           Entró sigilosamente en él y salió a su encuentro una Zorra.
           -¿Qué te pasa? -le preguntó ésta-. ¿Por qué andas tan despacito?
           -Tengo miedo de encontrar al Oso, que se ha enfadado conmigo, 
      amenazándome con matarme si me atrevo a entrar en el bosque.
           -No te apures, yo te salvaré; pero dime lo que me darás en cambio.
           El campesino hizo una reverencia a la Zorra y le dijo:
           -No seré avaro: si me ayudas, te daré una docena de gallinas.
           -Conforme. No temas al Oso; corta la leña que quieras y entretanto yo 
      daré gritos fingiendo que han venido cazadores. Si el Oso te pregunta qué 
      significa ese ruido dile que corren los cazadores por el bosque 
      persiguiendo a los lobos y a los osos.
           El campesino se puso a cortar leña y pronto llegó el Oso corriendo a 
      todo correr.
           -¡Eh, viejo amigo! ¿Qué significan esos gritos? -le preguntó el Oso.
           -Son los cazadores que persiguen a los lobos y a los osos.
           -¡Oh, amigo! ¡No me denuncies a ellos! Protégeme y escóndeme debajo 
      de tu carro -le suplicó el Oso, todo asustado.
           Entretanto la Zorra, que gritaba escondiéndose detrás de los 
      zarzales, preguntó:
           -¡Hola, campesino! ¿Has visto por aquí a algún oso?
           -No he visto nada -dijo el campesino.
           -¿Qué es lo que tienes debajo del carro?
           -Es un tronco de árbol.
           -Si fuese un tronco no estaría debajo del carro, sino en él y atado 
      con una cuerda.
           Entonces el Oso dijo en voz baja al campesino:
           -Ponme lo más pronto posible en el carro y átame con una cuerda.
           El campesino no se lo hizo repetir. Puso al Oso en el carro, lo ató 
      con una cuerda y empezó a darle golpes en la cabeza con el hacha hasta que 
      lo mató.
           Pronto acudió la Zorra y dijo al campesino:
           -¿Dónde está el Oso?
           -Ya está muerto.
           -Está bien. Ahora, amigo mío, tienes que cumplir lo que me 
prometiste.
           -Con mucho gusto, amiguita; vamos a mi casa y allí te daré las 
      gallinas.
           El campesino se sentó en el carro y se dirigió a su casa, y la Zorra 
      iba corriendo delante.
           Al acercarse a su cabaña, el campesino silbó a sus perros azuzándolos 
      para que cogiesen a la Zorra. Ésta echó a correr hacia el bosque, y una 
      vez allí se escondió en su cueva. Después de tomar aliento empezó a 
      preguntar:
           -¡Hola, mis ojos! ¿Qué habéis hecho mientras corría?
           -¡Hemos mirado el camino para que no dieses un tropezón!
           -¿Y vosotros, mis oídos?
           -¡Hemos escuchado si los perros se iban acercando!
           -¿Y vosotros, mis pies?
           -¡Hemos corrido a todo correr para que no te alcanzaran los perros!
           -Y tú, rabo, ¿qué has hecho?
           -Yo -dijo el rabo- me metía entre tus piernas para que tropezases 
      conmigo, te cayeses y los perros te mordiesen con sus dientes.
           -¡Ah, canalla! -gritó la Zorra-. ¡Pues recibirás lo que mereces! -y 
      sacando el rabo fuera de la cueva, exclamó-: ¡Comedlo, perros!
           Éstos cogieron con sus dientes el rabo, tiraron, sacaron a la Zorra 
      de su cueva y la hicieron pedazos.



      La Rana Zarevna
           En un reino muy lejano reinaban un zar y una zarina que tenían tres 
      hijos. Los tres eran solteros, jóvenes y tan valientes que su valor y 
      audacia eran envidiados por todos los hombres del país. El menor se 
      llamaba el zarevich Iván.
           Un día les dijo el zar:
           -Queridos hijos: Tomad cada uno una flecha, tended vuestros fuertes 
      arcos y disparadla al acaso, y dondequiera que caiga, allí iréis a escoger 
      novia para casaros.
           Lanzó su flecha el hermano mayor y cayó en el patio de un boyardo, 
      frente al torreón donde vivían las mujeres; disparó la suya el segundo 
      hermano y fue a caer en el patio de un comerciante, clavándose en la 
      puerta principal, donde a la sazón se hallaba la hija, que era una joven 
      hermosa. Soltó la flecha el hermano menor y cayó en un pantano sucio al 
      lado de una rana.
           El atribulado zarevich Iván dijo entonces a su padre:
           -¿Cómo podré, padre mío, casarme con una rana? No creo que sea ésa la 
      pareja que me esté destinada.
           -¡Cásate -le contestó el zar-, puesto que tal ha sido tu suerte!
           Y al poco tiempo se casaron los tres hermanos: el mayor, con la hija 
      del boyardo; el segundo, con la hija del comerciante, e Iván, con la rana.
           Algún tiempo después el zar les ordenó:
           -Que vuestras mujeres me hagan, para la comida, un pan blanco y 
      tierno.
           Volvió a su palacio el zarevich Iván muy disgustado y pensativo.
           -¡Kwa, kwa, Iván Zarevich! ¿Por qué estás tan triste? -le preguntó la 
      Rana-. ¿Acaso te ha dicho tu padre algo desagradable o se ha enfadado 
      contigo?
           -¿Cómo quieres que no esté triste? Mi señor padre te ha mandado 
      hacerle, para la comida, un pan blanco y tierno.
           -¡No te apures, zarevich! Vete, acuéstate y duerme tranquilo. Por la 
      mañana se es más sabio que por la noche -le dijo la Rana.
           Acostose el zarevich y se durmió profundamente; entonces la Rana se 
      quitó la piel y se transformó en una hermosa joven llamada la Sabia 
      Basilisa, salió al patio y exclamó en alta voz:
           -¡Criadas! ¡Preparadme un pan blanco y tierno como el que comía en 
      casa de mi querido padre!
           Por la mañana, cuando despertó el zarevich Iván, la Rana tenía ya el 
      pan hecho, y era tan blanco y delicioso que no podía imaginarse nada 
      igual. Por los lados estaba adornado con dibujos que representaban las 
      poblaciones del reino, con sus palacios y sus iglesias.
           El zarevich Iván presentó el pan al zar; éste quedó muy satisfecho y 
      le dio las gracias; pero en seguida ordenó a sus tres hijos:
           -Que vuestras mujeres me tejan en una sola noche una alfombra cada 
      una.
           Volvió el zarevich Iván muy triste a su palacio, y se dejó caer con 
      gran desaliento en un sillón.
           -¡Kwa, kwa, zarevich Iván! ¿Por qué estás tan triste? -le preguntó la 
      Rana-. ¿Acaso te ha dicho tu padre algo desagradable o se ha enfadado 
      contigo?
           -¿Cómo quieres que no esté triste cuando mi señor padre te ha 
      ordenado que tejas en una sola noche una alfombra de seda?
           -¡No te apures, zarevich! Acuéstate y duerme tranquilo. Por la mañana 
      se es más sabio que por la noche.
           Acostose el zarevich y se durmió profundamente; entonces la Rana se 
      quitó su piel y se transformó en la Sabia Basilisa; salió al patio y 
      exclamó:
           -¡Viento impetuoso! ¡Tráeme aquí la misma alfombra sobre la cual 
      solía sentarme en casa de mi querido padre!
           Por la mañana, cuando despertó Iván, la Rana tenía ya la alfombra 
      tejida, y era tan maravillosa que es imposible imaginar nada semejante. 
      Estaba adornada con oro y plata y tenía dibujos admirables.
           Al recibirla el zar se quedó asombrado y dio las gracias a Iván; pero 
      no contento con esto ordenó a sus tres hijos que se presentasen con sus 
      mujeres ante él.
           Otra vez volvió triste a su palacio Iván Zarevich; se dejó caer en un 
      sillón y apoyó en su mano su cabeza.
           -¡Kwa, kwa, zarevich Iván! ¿Por qué estás triste? ¿Acaso te ha dicho 
      tu padre algo desagradable o se ha enfadado contigo?
           -¿Cómo quieres que no esté triste? Mi señor padre me ha ordenado que 
      te lleve conmigo ante él. ¿Cómo podré presentarte a ti?
           -No te apures, zarevich. Ve tú solo a visitar al zar, que yo iré más 
      tarde; en cuanto oigas truenos y veas temblar la tierra, diles a todos: 
      «Es mi Rana, que viene en su cajita.»
           Iván se fue solo a palacio. Llegaron sus hermanos mayores con sus 
      mujeres engalanadas, y al ver a Iván solo empezaron a burlarse de él, 
      diciéndole:
           -¿Cómo es que has venido sin tu mujer?
           -¿Por qué no la has traído envuelta en un pañuelo mojado?
           -¿Cómo hiciste para encontrar una novia tan hermosa?
           -¿Tuviste que rondar por muchos pantanos?
           De repente retumbó un trueno formidable, que hizo temblar todo el 
      palacio; los convidados se asustaron y saltaron de sus asientos sin saber 
      qué hacer; pero Iván les dijo:
           -No tengáis miedo: es mi Rana, que viene en su cajita.
           Llegó al palacio un carruaje dorado tirado por seis caballos, y de él 
      se apeó la Sabia Basilisa, tan hermosísima, que sería imposible imaginar 
      una belleza semejante. Acercose al zarevich Iván, se cogió a su brazo y se 
      dirigió con él hacia la mesa, que estaba dispuesta para la comida. Todos 
      los demás convidados se sentaron también a la mesa; bebieron, comieron y 
      se divirtieron mucho durante la comida.
           Basilisa la Sabia bebió un poquito de su vaso y el resto se lo echó 
      en la manga izquierda; comió un poquito de cisne y los huesos los escondió 
      en la manga derecha. Las mujeres de los hermanos de Iván, que 
      sorprendieron estos manejos, hicieron lo mismo.
           Más tarde, cuando Basilisa la Sabia se puso a bailar con su marido, 
      sacudió su mano izquierda y se formó un lago; sacudió la derecha y 
      aparecieron nadando en el agua unos preciosísimos cisnes blancos; el zar y 
      sus convidados quedaron asombrados al ver tal milagro. Cuando se pusieron 
      a bailar las otras dos nueras del zar quisieron imitar a Basilisa: 
      sacudieron la mano izquierda y salpicaron con agua a los convidados; 
      sacudieron la derecha y con un hueso dieron al zar un golpe en un ojo. El 
      zar se enfadó y las expulsó de palacio.
           Entretanto, Iván Zarevich, escogiendo un momento propicio, se fue 
      corriendo a casa, buscó la piel de la Rana y, encontrándola, la quemó. Al 
      volver Basilisa la Sabia buscó la piel, y al comprobar su desaparición 
      quedó anonadada, se entristeció y dijo al zarevich:
           -¡Oh Iván Zarevich! ¿Qué has hecho, desgraciado? Si hubieses 
      aguardado un poquitín más habría sido tuya para siempre; pero ahora, 
      ¡adiós! Búscame a mil leguas de aquí; antes de encontrarme tendrás que 
      gastar andando tres pares de botas de hierro y comerte tres panes de 
      hierro. Si no, no me encontrarás.
           Y diciendo esto se transformó en un cisne blanco y salió volando por 
      la ventana.
           Iván Zarevich rompió en un llanto desconsolador, rezó, se puso unas 
      botas de hierro y se marchó en busca de su mujer. Anduvo largo tiempo y al 
      fin encontró a un viejecito que le preguntó:
           -¡Valeroso joven! ¿Adónde vas y qué buscas?
           El zarevich le contó su desdicha.
           -¡Oh Iván Zarevich! -exclamó el viejo-. ¿Por qué quemaste la piel de 
      la Rana? ¡Si no eras tú quien se la había puesto, no eras tú quien tenía 
      que quitársela! El padre de Basilisa, al ver que ésta desde su nacimiento 
      le excedía en astucia y sabiduría, se enfadó con ella y la condenó a vivir 
      transformada en rana durante tres años. Aquí tienes una pelota -continuó-; 
      tómala, tírala y síguela sin temor por donde vaya.
           Iván Zarevich dio las gracias al anciano, tomó la pelota, la tiró y 
      se fue siguiéndola.
           Transcurrió mucho tiempo y al fin se acercó la pelota a una cabaña 
      que estaba colocada sobre tres patas de gallina y giraba sobre ellas sin 
      cesar. Iván Zarevich dijo:
           -¡Cabaña, cabañita! ¡Ponte con la espalda hacia el bosque y con la 
      puerta hacia mí!
           La cabaña obedeció; el zarevich entró en ella y se encontró a la 
      bruja Baba-Yaga, con sus piernas huesosas y su nariz que le colgaba hasta 
      el pecho, ocupada en afilar sus dientes. Al oír entrar a Iván Zarevich 
      gruñó y salió enfadada a su encuentro:
           -¡Fiú, fiú! ¡Hasta ahora aquí ni se vio ni se olió a ningún hombre, y 
      he aquí uno que se ha atrevido a presentarse delante de mí y a molestarme 
      con su olor! ¡Ea, Iván Zarevich! ¿Por qué has venido?
           -¡Oh tú, vieja bruja! En vez de gruñirme, harías mejor en darme de 
      comer y de beber y ofrecerme un baño, y ya después de esto preguntarme por 
      mis asuntos.
           Baba-Yaga le dio de comer y de beber y le preparó el baño. Después de 
      haberse bañado, el zarevich le contó que iba en busca de su mujer, 
      Basilisa la Sabia.
           -¡Oh cuánto has tardado en venir! Los primeros años se acordaba mucho 
      de ti, pero ahora ya no te nombra nunca. Ve a casa de mi segunda hermana, 
      pues ella está más enterada que yo de tu mujer.
           Iván Zarevich se puso de nuevo en camino detrás de la pelota; anduvo, 
      anduvo hasta que encontró ante sí otra cabaña, también sobre patas de 
      gallina.
           -¡Cabaña, cabañita! ¡Ponte como estabas antes, con la espalda hacia 
      el bosque y con la puerta hacia mí! -dijo el zarevich.
           La cabaña obedeció y se puso con la espalda hacia el bosque y con la 
      puerta hacia Iván, quien penetró en ella y encontró a otra hermana 
      Baba-Yaga sentada sobre sus piernas huesosas, la cual al verle exclamó:
           -¡Fiú, fiú! ¡Hasta ahora por aquí nunca se vio ni se olió a ningún 
      hombre, y he aquí uno que se ha atrevido a presentarse delante de mí y a 
      molestarme con su olor! Qué, Iván Zarevich, ¿has venido a verme por tu 
      voluntad o contra ella?
           Iván Zarevich le contestó que más bien venía contra su voluntad.
           -Voy -dijo- en busca de mi mujer, Basilisa la Sabia.
           -¡Qué pena me das, Iván Zarevich! -le dijo entonces Baba-Yaga-. ¿Por 
      qué has tardado tanto en venir? Basilisa la Sabia te ha olvidado por 
      completo y quiere casarse con otro. Ahora vive en casa de mi hermana 
      mayor, donde tienes que ir muy de prisa si quieres llegar a tiempo. 
      Acuérdate del consejo que te doy: Cuando entres en la cabaña de Baba-Yaga, 
      Basilisa la Sabia se transformará en un huso y mi hermana empezará a hilar 
      unos finísimos hilos de oro que devanará sobre el huso; procura aprovechar 
      algún momento propicio para robar el huso y luego rómpelo por la mitad, 
      tira la punta detrás de ti y la otra mitad échala hacia delante, y 
      entonces Basilisa la Sabia aparecerá ante tus ojos.
           Iván Zarevich dio a Baba-Yaga las gracias por tan preciosos consejos 
      y se dirigió otra vez tras la pelota.
           No se sabe cuánto tiempo anduvo ni por qué tierras, pero rompió tres 
      pares de botas de hierro en su largo camino y se comió tres panes de 
      hierro.
           Al fin llegó a una tercera cabaña, puesta, como las anteriores, sobre 
      tres patas de gallina.
           -¡Cabaña, cabañita! ¡Ponte con la espalda hacia el bosque y con la 
      puerta hacia mí!
           La cabaña le obedeció y el zarevich penetró en ella y encontró a la 
      Baba-Yaga mayor sentada en un banco hilando, con el huso en la mano, hilos 
      de oro; cuando hubo devanado todo el huso, lo metió en un cofre y cerró 
      con llave. Iván Zarevich, aprovechando un descuido de la bruja, le robó la 
      llave, abrió el cofrecito, sacó el huso y lo rompió por la mitad; la punta 
      aguda la echó tras de sí y la otra mitad hacia delante, y en el mismo 
      momento apareció ante él su mujer, Basilisa la Sabia.
           -¡Hola, maridito mío! ¡Cuánto tiempo has tardado en venir! ¡Estaba ya 
      dispuesta a casarme con otro!
           Se cogieron de las manos, se sentaron en una alfombra volante y 
      volaron hacia el reino de Iván.
           Al cuarto día de viaje descendió la alfombra en el patio del palacio 
      del zar. Éste acogió a su hijo y nuera con gran júbilo, hizo celebrar 
      grandes fiestas, y antes de morir legó todo su reino a su querido hijo el 
      zarevich Iván.



      El gigante Verlioka
           En tiempos remotos vivían en una cabaña un anciano con su mujer y dos 
      nietas huérfanas, y tan preciosas y dóciles, que sus abuelos estaban 
      constantemente alabándolas.
           Un día el anciano sembró en su huerto guisantes. Los guisantes 
      crecieron y se cubrieron de flores; el anciano contemplaba su huerto con 
      gran satisfacción, pensando para sus adentros:
           «Durante todo el invierno próximo podré comer pasteles con 
guisantes.»
           Pero, para desgracia del anciano, los gorriones invadieron el huerto 
      y empezaron a picotear los guisantes. Viendo en peligro su cosecha, mandó 
      a su nieta menor que espantase los gorriones, y ésta, provista de una rama 
      seca, se sentó en el huerto al lado de los guisantes y empezó a amenazar a 
      los pájaros malhechores, gritándoles:
           -¡Fuera, fuera, gorriones! ¡No os comáis los guisantes de mi 
abuelito!
           De pronto se oyó un espantoso ruido por el lado del bosque y apareció 
      el gigante Verlioka. Era de un aspecto terrible: tenía un solo ojo, la 
      nariz como un garfio, la barba como un haz de paja, el bigote de una vara 
      de largo y la cabeza cubierta con púas de puerco espín; andaba apoyándose 
      en un enorme cayado y sonreía con una sonrisa espantosa.
           Cuando se encontraba con algún ser humano lo estrechaba entre sus 
      robustos brazos hasta que le hacía crujir los huesos y lo mataba. No tenía 
      piedad ni de viejos ni de jóvenes, y lo mismo acometía a los cobardes que 
      a los valientes. Apenas Verlioka divisó a la nieta del anciano, la mató 
      con su cayado.
           El abuelo esperó un rato a la niña, y al ver que no volvía, envió a 
      buscarla a su nieta mayor; pero Verlioka la mató también.
           El anciano, cansado de esperarlas, perdió la paciencia y dijo a su 
      mujer:
           -¿Por qué tardan tanto en volver las niñas? Se habrán entretenido 
      charlando con los mozos; mientras tanto los gorriones devorarán mis 
      guisantes. Ve y llámalas a casa.
           La anciana bajó de su lecho, sobre la estufa, cogió un bastón, salió 
      al patio y se encaminó al huerto, donde se encontró a sus nietas sin vida; 
      al percibir a Verlioka comprendió que aquella desgracia era obra del 
      gigante, y, llena de dolor y de ira, se abalanzó a él y se agarró a sus 
      barbas, con lo que Verlioka la mató con mucha más facilidad.
           En tanto, el anciano, lleno de impaciencia, se levantó de la mesa, 
      rezó sus oraciones y se fue despacito al huerto para ver lo que les había 
      sucedido a su mujer y a sus nietas. Una vez allí vio a sus queridas niñas 
      tendidas en el suelo como si durmiesen tranquilamente; pero una de ellas 
      tenía toda la frente ensangrentada y en el cuello de la otra se veía la 
      señal de cinco dedos; en cuanto a la anciana, estaba tan destrozada que 
      era imposible reconocerla.
           El desgraciado viejo lloró con desconsuelo, gimiendo y lamentándose 
      durante un largo rato; pero poco a poco se tranquilizó, volvió a su 
      cabaña, cogió un cayado de hierro y, lleno de ira y de ideas de venganza, 
      se dirigió en busca de Verlioka para matarlo.
           Después de andar bastante tiempo llegó a un estanque donde estaba 
      nadando una Oca sin cola, la cual al ver al anciano empezó a gritarle:
           -¡Así! ¡Así! Estaba segura de que vendrías; por eso te esperaba. 
      ¿Cómo te va, abuelo?
           -Buenos días, Oca. ¿Por qué me esperabas?
           -Porque sabía que no perdonarías ni aun al mismo Verlioka la muerte 
      de tu mujer y de tus nietas.
           -¿Y tú conoces a ese monstruo?
           -¡Ya lo creo! ¿Cómo no he de conocerle? Me acuerdo muy bien del día 
      en que se puso a pegar en este mismo sitio a un desgraciado. Yo entonces 
      tenía la costumbre de decir ¡ay!, ¡ay!, y mientras Verlioka se divertía en 
      la orilla, yo le gritaba sentada en el agua: «¡Ay!, ¡ay!» Entonces él, 
      después de matar a aquel pobre hombre, corrió a mí, gritándome: «¡Yo te 
      enseñaré a defender a los demás!» Y me cogió por la cola. Pero yo nunca he 
      sido cobarde y, haciendo un esfuerzo, me escapé, dejando mi cola entre sus 
      manos espantosas. Claro está que la cola no es una cosa imprescindible; 
      pero, de todos modos, siento haberla perdido y nunca se lo perdonaré a 
      Verlioka. Desde entonces no soy tan tonta, y ya no grito «¡Ay!, ¡ay!», 
      sino que siempre apruebo: «¡Así!, ¡así!, ¡así!»; de lo que resulta que 
      vivo más tranquila y la gente me respeta más. Todos dicen: «Esta Oca no 
      tendrá cola, pero es muy lista.»
           -Está bien -dijo el anciano-; entonces, ¿podrás enseñarme dónde vive 
      Verlioka?
           -¡Así! ¡Así! -contestó la Oca, saliendo del agua, y balanceándose 
      sobre sus torpes patas se encaminó por la orilla, delante del anciano.
           Así anduvieron hasta que se encontraron en el camino una Cuerdecita, 
      que les dijo:
           -Buenos días, abuelito.
           -Buenos días, Cuerdecita.
           -¿Cómo estás? ¿Adónde vas?
           -Estoy ni bien ni mal y voy a castigar a Verlioka, quien ha ahogado a 
      mi vieja mujer y matado a mis dos nietas. ¡Tan hermosas y buenas como 
eran!
           -Conocía a tus nietas y a tu mujer y quiero ayudarte. ¡Llévame 
      contigo!
           El anciano pensó: «¡Quién sabe! Quizá me sirva para atar a Verlioka.» 
      Y contestó:
           -Pues bien, ven con nosotros si conoces el camino.
           La Cuerdecita se arrastró tras ellos como si fuese una culebra. 
      Anduvieron los tres un buen rato y vieron un Pisón tendido en la 
      carretera, el cual les dijo:
           -Buenos días, abuelito.
           -Buenos días, Pisón.
           -¿Cómo estás? ¿Adónde vas?
           -Estoy ni bien ni mal y voy a castigar a Verlioka, que ha ahogado a 
      mi vieja mujer y matado a mis dos nietas. ¡Si supieses qué hermosas y 
      buenas eran!
           -Llévame contigo y te ayudaré.
           -Bueno, anda si conoces el camino -le dijo el anciano, pensando: 
      «Realmente, el Pisón podrá ayudarnos mucho.»
           El Pisón se levantó, se apoyó con el asa en el suelo y se puso a 
      caminar a saltos. Así anduvieron hasta que encontraron una Bellota, que 
      les dijo:
           -Buenos días, abuelito.
           -Buenos días, Bellota.
           -¿Adónde vas?
           -Voy a matar a Verlioka; no sé si lo conocerás.
           -Ya lo creo que lo conozco. Es necesario castigarlo; llévame contigo 
      y te ayudaré.
           -Pero tú, ¿de qué me vas a servir?
           -No me desprecies, abuelito. Acuérdate del proverbio que dice: No 
      escupas en el pozo, porque tendrás que beber su agua.
           El anciano pensó: «No hay inconveniente en que venga con nosotros; 
      cuanta más gente haya, mejor será.»
           Y luego, en alta voz, dijo:
           -Vente detrás.
           Pero la Bellota se puso a saltar delante de todos.
           Al fin llegaron a un espeso bosque y vieron una cabaña en cuyo 
      interior no había nadie. La lumbre del horno estaba apagada y sobre el 
      hogar había un puchero lleno de gachas de mijo.
           La Bellota se metió de un salto en el puchero, la Cuerdecita se 
      tendió en el umbral de la puerta, el Pisón se subió encima de ésta, la Oca 
      se sentó detrás de la estufa y el anciano se escondió en un rincón al lado 
      de la puerta.
           Pronto llegó Verlioka, echó un haz de leña al suelo y se puso a 
      encender la lumbre del horno. Entonces la Bellota, desde dentro del 
      puchero, empezó a cantar:
           -¡Pi, pi, pi, han venido a matar a Verlioka!
           -¡Calla, papilla de mijo, o te echaré en el cubo! -exclamó Verlioka.
           Pero la Bellota no le obedeció y siguió cantando su canción. Verlioka 
      se enfadó, cogió el puchero y de un golpe vertió las gachas en el cubo. Al 
      choque, la Bellota saltó y fue a dar en el único ojo de Verlioka, 
      dejándole ciego. El gigante quiso escapar y echó a correr; pero apenas 
      llegó al umbral, la Cuerdecita se le enredó a los pies y lo tiró al suelo.
           El Pisón saltó de la puerta, y el anciano se precipitó sobre Verlioka 
      desde el rincón donde estaba escondido y ambos se pusieron a pegarle. 
      Mientras tanto, la Oca, sentada detrás de la estufa, aprobaba diciendo: 
      «¡Así!, ¡así!, ¡así!»
           Esta vez no le sirvió a Verlioka su fuerza, pues el anciano, con la 
      ayuda de sus buenos amigos, logró matarlo y librar a la gente de un 
      monstruo espantoso.



      El Gallito de Cresta de Oro
           Un viejo matrimonio era tan pobre que con gran frecuencia no tenía ni 
      un mendrugo de pan que llevarse a la boca.
           Un día se fueron al bosque a recoger bellotas y traerlas a casa para 
      tener con que satisfacer su hambre.
           Mientras comían, a la anciana se le cayó una bellota a la cueva de la 
      cabaña; la bellota germinó y poco tiempo después asomaba una ramita por 
      entre las tablas del suelo. La mujer lo notó y dijo a su marido:
           -Oye, es menester que quites una tabla del piso para que la encina 
      pueda seguir creciendo y, cuando sea grande, tengamos bellotas en casa sin 
      necesidad de ir a buscarlas al bosque.
           El anciano hizo un agujero en las tablas del suelo y el árbol siguió 
      creciendo rápidamente hasta que llegó al techo. Entonces el viejo quitó el 
      tejado y la encina siguió creciendo, creciendo, hasta que llegó al 
      mismísimo cielo.
           Habiéndose acabado las bellotas que habían traído del bosque, el 
      anciano cogió un saco y empezó a subir por la encina; tanto subió, que al 
      fin se encontró en el cielo. Llevaba ya un rato paseándose por allí cuando 
      percibió un gallito de cresta de oro, al lado del cual se hallaban unas 
      pequeñas muelas de molino.
           Sin pararse a pensar más, el anciano cogió el gallo y las muelas y 
      bajó por la encina a su cabaña. Una vez allí, dijo a su mujer:
           -¡Oye, mi vieja! ¿Qué podríamos comer?
           -Espera -le contestó ésta-; voy a ver cómo trabajan estas muelas.
           Las cogió y se puso a hacer como que molía, y en el acto empezaron a 
      salir flanes y pasteles en tal abundancia que no tenía tiempo de 
      recogerlos. Los ancianos se pusieron muy contentos, y cenaron 
      suculentamente.
           Un día pasaba por allí un noble y entró en la cabaña.
           -Buenos viejos, ¿no podríais darme algo de comer?
           -¿Qué quieres que te demos? ¿Quieres flanes y pasteles? -le dijo la 
      anciana.
           Y tomando las muelas se puso a moler, y en seguida salieron en montón 
      flanes y pastelillos.
           El noble los comió y propuso a la mujer:
           -Véndeme, abuelita, las muelas.
           -No -le contestó ésta-; eso no puede ser.
           Entonces el noble, envidioso del bien ajeno, le robó las muelas y se 
      marchó.
           Apenas los ancianos notaron el robo se entristecieron mucho y 
      empezaron a lamentarse.
           -Esperad -les dijo el Gallito de Cresta de Oro-; volaré tras él y lo 
      alcanzaré.
           Echó a volar, llegó al palacio del noble, se sentó encima de la 
      puerta y cantó desde allí:
           -¡Quiquiriquí! ¡Señor! ¡Señor! ¡Devuélvenos las muelas de oro que nos 
      robaste!
           En cuanto oyó el noble el canto del gallo ordenó a sus servidores:
           -¡Muchachos! ¡Coged ese gallo y tiradlo al pozo!
           Los criados cogieron al gallito y lo echaron al pozo; dentro de éste 
      se le oyó decir:
           -¡Pico, pico, bebe agua!
           Y poco a poco se bebió toda el agua del pozo. En seguida voló otra 
      vez al palacio del noble, se posó en el balcón y empezó a cantar:
           -¡Quiquiriquí! ¡Señor! ¡Señor! ¡Devuélvenos las muelas de oro que nos 
      robaste!
           El noble, enfadado, ordenó al cocinero que metiese el gallo en el 
      horno. Cogieron al gallito y lo echaron al horno encendido; pero una vez 
      allí, empezó a decir:
           -¡Pico, pico, vierte agua!
           Y con el agua que vertió apagó toda la lumbre del horno.
           Otra vez echó a volar, entró en el palacio del noble y cantó por 
      tercera vez:
           -¡Quiquiriquí! ¡Señor! ¡Señor! ¡Devuélvenos las muelas de oro que nos 
      robaste!
           En aquel momento se encontraba el noble celebrando una fiesta con sus 
      amigos, y éstos, al oír lo que cantaba el gallo, se precipitaron asustados 
      fuera de la casa. El noble corrió tras ellos para tranquilizarlos y 
      hacerlos volver, y el Gallito de Cresta de Oro, aprovechando este momento 
      en que quedó solo, cogió las muelas y se fue volando con ellas a la cabaña 
      del anciano matrimonio, que se puso contentísimo y vivió en adelante muy 
      feliz, sin que, gracias a las muelas, le faltase nunca qué comer.



      La invernada de los animales
           Un toro que pasaba por un bosque se encontró con un cordero.
           -¿Adónde vas, Cordero? -le preguntó.
           -Busco un refugio para resguardarme del frío en el invierno que se 
      aproxima -contestó el Cordero.
           -Pues vamos juntos en su busca.
           Continuaron andando los dos y se encontraron con un cerdo.
           -¿Adónde vas, Cerdo? -preguntó el Toro.
           -Busco un refugio para el crudo invierno -contestó el Cerdo.
           -Pues ven con nosotros.
           Siguieron andando los tres y a poco se les acercó un ganso.
           -¿Adónde vas, Ganso? -le preguntó el Toro.
           -Voy buscando un refugio para el invierno -contestó el Ganso.
           -Pues síguenos.
           Y el ganso continuó con ellos. Anduvieron un ratito y tropezaron con 
      un gallo.
           -¿Adónde vas, Gallo? -le preguntó el Toro.
           -Busco un refugio para invernar -contestó el Gallo.
           -Pues todos buscamos lo mismo. Síguenos -repuso el Toro.
           Y juntos los cinco siguieron el camino, hablando entre sí.
           -¿Qué haremos? El invierno está empezando y ya se sienten los 
      primeros fríos. ¿Dónde encontraremos un albergue para todos?
           Entonces el Toro les propuso:
           -Mi parecer es que hay que construir una cabaña, porque si no, es 
      seguro que nos helaremos en la primera noche fría. Si trabajamos todos, 
      pronto la veremos hecha.
           Pero el Cordero repuso:
           -Yo tengo un abrigo muy calentito. ¡Mirad qué lana! Podré invernar 
      sin necesidad de cabaña.
           El Cerdo dijo a su vez:
           -A mí el frío no me preocupa; me esconderé entre la tierra y no 
      necesitaré otro refugio.
           El Ganso dijo:
           -Pues yo me sentaré entre las ramas de un abeto, un ala me servirá de 
      cama y la otra de manta, y no habrá frío capaz de molestarme; no necesito, 
      pues, trabajar en la cabaña.
           El Gallo exclamó:
           -¿Acaso no tengo yo también alas para preservarme contra el frío? 
      Podré invernar muy bien al descubierto.
           El Toro, viendo que no podía contar con la ayuda de sus compañeros y 
      que tendría que trabajar solo, les dijo:
           -Pues bien, como queráis; yo me haré una casita bien caliente que me 
      resguardará; pero ya que la hago yo solo, no vengáis luego a pedirme 
      amparo.
           Y poniendo en práctica su idea, construyó una cabaña y se estableció 
      en ella.
           Pronto llegó el invierno, y cada día que pasaba el frío se hacía más 
      intenso. Entonces el Cordero fue a pedir albergue al Toro, diciéndole:
           -Déjame entrar, amigo Toro, para calentarme un poquito.
           -No, Cordero; tú tienes un buen abrigo en tu lana y puedes invernar 
      al descubierto. No me supliques más, porque no te dejaré entrar.
           -Pues si no me dejas entrar -contestó el Cordero- daré un topetazo 
      con toda mi fuerza y derribaré una viga de tu cabaña y pasarás frío como 
      yo.
           El Toro reflexionó un rato y se dijo: «Le dejaré entrar, porque si 
      no, será peor para mí.»
           Y dejó entrar al Cordero. Al poco rato el Cerdo, que estaba helado de 
      frío, vino a su vez a pedir albergue al Toro.
           -Déjame entrar, amigo, tengo frío.
           -No. Tú puedes esconderte entre la tierra y de ese modo invernar sin 
      tener frío.
           -Pues si no me dejas entrar hozaré con mi hocico el pie de los postes 
      que sostienen tu cabaña y se caerá.
           No hubo más remedio que dejar entrar al Cerdo. Al fin vinieron el 
      Ganso y el Gallo a pedir protección.
           -Déjanos entrar, buen Toro; tenemos mucho frío.
           -No, amigos míos; tenéis cada uno un par de alas que os sirven de 
      cama y de manta para pasar el invierno calentitos.
           -Si no me dejas entrar -dijo el Ganso- arrancaré todo el musgo que 
      tapa las rendijas de las paredes y ya verás el frío que va a hacer en tu 
      cabaña.
           -¿Que no me dejas entrar? -exclamó el Gallo-. Pues me subiré sobre la 
      cabaña y con las patas echaré abajo toda la tierra que cubre el techo.
           El Toro no pudo hacer otra cosa sino dar alojamiento al Ganso y al 
      Gallo. Se reunieron, pues, los cinco compañeros, y el Gallo, cuando se 
      hubo calentado, empezó a cantar sus canciones.
           La Zorra, al oírlo cantar, se le abrió un apetito enorme y sintió 
      deseos de darse un banquete con carne de gallo; pero se quedó pensando en 
      el modo de cazarlo. Recurriendo a sus amigos, se dirigió a ver al Oso y al 
      Lobo, y les dijo:
           -Queridos amigos: he encontrado una cabaña en que hay un excelente 
      botín para los tres. Para ti, Oso, un toro; para ti, Lobo, un cordero, y 
      para mí, un gallo.
           -Muy bien, amigo -le contestaron ambos-. No olvidaremos nunca tus 
      buenos servicios; llévanos pronto adonde sea para matarlos y comérnoslos.
           La Zorra los condujo a la cabaña y el Oso dijo al Lobo:
           -Ve tú delante.
           Pero éste repuso:
           -No. Tú eres más fuerte que yo. Ve tú delante.
           El Oso se dejó convencer y se dirigió hacia la entrada de la cabaña; 
      pero apenas había entrado en ella, el Toro embistió y lo clavó con sus 
      cuernos a la pared; el Cordero le dio un fuerte topetazo en el vientre que 
      le hizo caer al suelo; el Cerdo empezó a arrancarle el pellejo; el Ganso 
      le picoteaba los ojos y no lo dejaba defenderse, y mientras tanto, el 
      Gallo, sentado en una viga, gritaba a grito pelado:
           -¡Dejádmelo a mí! ¡Dejádmelo a mí!
           El Lobo y la Zorra, al oír aquel grito guerrero, se asustaron y 
      echaron a correr. El Oso, con gran dificultad, se libró de sus enemigos, y 
      alcanzando al Lobo le contó sus desdichas:
           -¡Si supieras lo que me ha ocurrido! En mi vida he pasado un susto 
      semejante. Apenas entré en la cabaña se me echó encima una mujer con un 
      gran tenedor y me clavó a la pared; acudió luego una gran muchedumbre, que 
      empezó a darme golpes, pinchazos y hasta picotazos en los ojos; pero el 
      más terrible de todos era uno que estaba sentado en lo más alto y que no 
      dejaba de gritar: «¡Dejádmelo a mí!» Si éste me llega a coger por su 
      cuenta, seguramente que me ahorca.



      El Niño prodigioso
           Érase un acreditado comerciante que vivía con su mujer y poseía 
      grandes riquezas. Sin embargo, el matrimonio no era feliz porque no tenía 
      hijos, cosa que deseaban ambos ardientemente, y para ello pedían a Dios 
      todos los días que les concediese la gracia de tener un niño que les 
      hiciese muy dichosos, los sostuviera en la vejez y heredase sus bienes y 
      rezase por sus almas después de muertos.
           Para agradar a Dios ayudaban a los pobres y desvalidos dándoles 
      limosnas, comida y albergue; además de esto, idearon construir un gran 
      puente a través de una laguna pantanosa próxima al pueblo, para que todas 
      las gentes pudiesen servirse de él y evitarles tener que dar un gran 
      rodeo. El puente costaba mucho dinero; pero a pesar de ello el comerciante 
      llevó a cabo su proyecto y lo concluyó, en su afán de hacer bien a sus 
      semejantes.
           Una vez el puente terminado, dijo a su mayordomo Fedor:
           -Ve a sentarte debajo del puente, y escucha bien lo que la gente dice 
      de mí.
           Fedor se fue, se sentó debajo del puente y se puso a escuchar. 
      Pasaban por el puente tres virtuosos ancianos hablando entre sí, y decían:
           -¿Con qué recompensaríamos al hombre que ha mandado construir este 
      puente? Le daremos un hijo que tenga la virtud de que todo lo que diga se 
      cumpla y todo lo que le pida a Dios le sea concedido.
           El mayordomo, después de haber oído estas palabras, volvió a casa.
           -¿Qué dice la gente, Fedor? -le preguntó el comerciante.
           -Dicen cosas muy diversas: según unos, haz hecho una obra de caridad 
      construyendo el puente, y según otros, lo has hecho sólo por vanagloria.
           Aquel mismo año la mujer del comerciante dio a luz un hijo, al que 
      bautizaron y pusieron en la cuna. El mayordomo, envidioso de la felicidad 
      ajena y deseoso del mal de su amo, a media noche, cuando todos los de la 
      casa dormían profundamente, cogió un pichón, lo mató, manchó con la sangre 
      la cama, los brazos y la cara de la madre, y robó al niño, dándolo a criar 
      a una mujer de un pueblo lejano.
           Por la mañana los padres se despertaron y notaron que su hijo había 
      desaparecido; por más que lo buscaron por todas partes no pudieron 
      encontrarlo. Entonces el astuto mayordomo señaló a la madre como culpable 
      de la desaparición.
           -¡Se lo ha comido su misma madre! -dijo-. Mira, todavía tiene los 
      brazos y los labios manchados de sangre.
           Encolerizado el comerciante, hizo encarcelar a su mujer sin hacer 
      caso de sus protestas de inocencia.
           Así transcurrieron algunos años, y entretanto el niño creció y empezó 
      a correr y a hablar. Fedor se despidió del comerciante, se estableció en 
      un pueblo a la orilla del mar y se llevó al niño a su casa.
           Aprovechándose del don divino del niño, le mandaba realizar todos sus 
      caprichos diciéndole:
           -Di que quieres esto y lo otro y lo de más allá.
           Y apenas el niño pronunciaba su deseo, éste se realizaba al instante.
           Al fin un día le dijo:
           -Mira, niño, pide a Dios que aparezca aquí un nuevo reino, que desde 
      esta casa hasta el palacio del zar se forme sobre el mar un puente todo de 
      cristal de roca y que la hija del zar se case conmigo.
           El niño pidió a Dios lo que Fedor le decía, y en seguida, de una 
      orilla a otra del mar, se extendió un maravilloso puente, todo él de 
      cristal de roca, y apareció una espléndida población con suntuosos 
      palacios de mármol, innumerables iglesias y altos castillos para el zar y 
      su familia.
           Al día siguiente, al despertarse el zar, miró por la ventana, y 
      viendo el puente de cristal, preguntó:
           -¿Quién ha construido tal maravilla?
           Los cortesanos se enteraron y anunciaron al zar que había sido Fedor.
           -Si Fedor es tan hábil -dijo el zar-, le daré por esposa a mi hija.
           Con gran rapidez se hicieron todos los preparativos para la boda y 
      casaron a Fedor con la hermosa hija del zar. Una vez instalado Fedor en el 
      palacio del zar, empezó a maltratar al niño; lo hizo criado suyo, lo reñía 
      y pegaba a cada paso, y muchas veces lo dejaba sin comer.
           Una noche hablaba Fedor con su mujer, que estaba ya acostada, y el 
      niño, escondido en un rincón obscuro, lloraba silenciosamente con 
      desconsuelo; la hija del zar preguntó a Fedor cuál era la causa de su don 
      maravilloso.
           -Si antes sólo eras un pobre mayordomo, ¿cómo conseguiste tantas 
      riquezas? ¿Cómo pudiste en una noche hacer el puente de cristal?
           -Todas mis riquezas y mi poder mágico -contestó Fedor- las he 
      obtenido de ese niño que habrás visto siempre conmigo, y que le robé a su 
      padre, mi antiguo amo.
           -Cuéntame cómo -dijo la hija del zar.
           -Estaba yo de mayordomo en casa de un rico comerciante al que Dios 
      había prometido que tendría un hijo dotado de tal virtud que todo lo que 
      dijera se realizaría y todo lo que pidiese a Dios le sería dado. Por eso, 
      apenas nació el niño yo lo robó, y para que no se sospechase de mí, acusé 
      a la madre diciendo a todos que se había comido a su propio hijo.
           El niño, después de haber oído estas palabras, salió de su escondite 
      y dijo a Fedor:
           -¡Bribón! ¡Por mi súplica y por voluntad de Dios, transfórmate en 
      perro!
           Y apenas pronunció estas palabras, Fedor se transformó en perro. El 
      niño, atándole al cuello una cadena de hierro, se fue con él a casa de su 
      padre.
           Una vez allí dijo al comerciante:
           -¿Quieres hacerme el favor de darme unas ascuas?
           -¿Para qué las necesitas?
           -Porque tengo que dar de comer al perro.
           -¿Qué dices, niño? -le contestó el comerciante-. ¿Dónde has visto tú 
      que los perros se alimenten con brasas?
           -¿Y dónde has visto tú que una madre se pueda comer a su hijo? Has de 
      saber que soy tu hijo y que este perro es tu infame mayordomo Fedor, que 
      me robó de tu casa y acusó falsamente a mi madre.
           El comerciante quiso conocer todos los detalles, y ya seguro de la 
      inocencia de su mujer, hizo que la pusieran en libertad. Luego se fueron 
      todos a vivir al nuevo reino que había aparecido en la orilla del mar por 
      el deseo del niño.
           La hija del zar volvió a vivir en el palacio de su padre y Fedor se 
      quedó en miserable perro hasta su muerte.



      La araña Mizguir
           En tiempos remotos hubo un verano tan caluroso que la gente no sabía 
      dónde esconderse para librarse de los ardientes rayos del Sol, que 
      quemaban sin piedad. Coincidiendo con esta época de calor apareció una 
      gran plaga de moscas y de mosquitos, que picaban a la desgraciada gente de 
      tal modo que de cada picadura saltaba una gota de sangre. Pero al mismo 
      tiempo se presentó el valiente Mizguir, incansable tejedor, que empezó a 
      tejer sus redes, extendiéndolas por todas partes y por todos los caminos 
      por donde volaban las moscas y los mosquitos.
           Un día una mosca que iba volando fue cogida en las redes de Mizguir. 
      Éste se precipitó sobre ella y empezó a ahogarla; pero la Mosca suplicó a 
      Mizguir:
           -¡Señor Mizguir! ¡No me mates! ¡Tengo tantos hijos, que si los pobres 
      se quedan sin mí, como no tendrán qué comer, molestarán a la gente y a los 
      perros!
           Mizguir tuvo compasión de la Mosca y la dejó libre. Ésta echó a 
      volar, zumbando y anunciando a todos sus compañeros:
           -¡Cuidado, moscas y mosquitos! ¡Escondeos bien bajo el tronco del 
      chopo! ¡Ha aparecido el valiente Mizguir y ha empezado a tejer sus redes, 
      poniéndolas por todos los caminos por donde volamos nosotros y a todos 
      matará!
           Las moscas y los mosquitos, a todo correr, se escondieron debajo del 
      tronco del chopo, permaneciendo allí como muertas. Mizguir se quedó 
      perplejo al ver que no tenía caza; a él no le gustaba padecer hambre. ¿Qué 
      hacer? Entonces llamó al grillo, a la cigarra y al escarabajo, y les dijo:
           -Tú, Grillo, toca la corneta; tú, Cigarra, ve batiendo el tambor, y 
      tú, Escarabajo, vete debajo del tronco del chopo. Id anunciando a todos 
      que ya no vive el valiente Mizguir, el incansable tejedor; que le pusieron 
      cadenas, lo enviaron a Kazán, le cortaron la cabeza sobre el patíbulo y 
      luego fue despedazado.
           El Grillo tocó la corneta, la Cigarra batió el tambor y el Escarabajo 
      se dirigió bajo el tronco del chopo y anunció a todos:
           -¿Por qué permanecéis ahí como muertos? Ya no vive el valiente 
      Mizguir; le pusieron cadenas, lo mandaron a Kazán, le cortaron la cabeza 
      en el patíbulo y luego fue despedazado.
           Se alegraron mucho las moscas y los mosquitos, salieron de su refugio 
      y echaron a volar con tal aturdimiento que no tardaron en caer en las 
      redes del valiente Mizguir. Éste empezó a matarlos, diciendo:
           -Tenéis que ser más amables y visitarme con más frecuencia, para 
      convidarme más a menudo, ¡porque sois demasiado pequeños!



      La Zorra, la Liebre y el Gallo
           Éranse una liebre y una zorra. La zorra vivía en una cabaña de hielo 
      y la liebre en una choza de líber. Llegó la primavera, y los rayos del Sol 
      derritieron la cabaña de la zorra, mientras que la de la liebre permaneció 
      intacta. La astuta zorra pidió albergue a la liebre, y una vez que le fue 
      concedido echó a ésta de su casa.
           La pobre liebre se puso a caminar por el campo llorando con 
      desconsuelo, y tropezó con unos perros.
           -¡Guau, guau! ¿Por qué lloras, Liebrecita? -le preguntaron los 
Perros.
           La Liebre les contestó:
           -¡Dejadme en paz, Perritos! ¿Cómo queréis que no llore? Tenía yo una 
      choza de líber y la Zorra una de hielo; la suya se derritió, me pidió 
      albergue y luego me echó de mi propia casa.
           -No llores, Liebrecita -le dijeron los Perros-; nosotros la echaremos 
      de tu casa.
           -¡Oh, no! Eso no es posible.
           -¿Cómo que no? ¡Ahora verás!
           Se acercaron a la choza y los Perros dijeron:
           -¡Guau, guau! Sal, Zorra, de esa casa. ¡Anda!
           Pero la Zorra les contestó, calentándose al lado de la estufa:
           -¡Si no os marcháis en seguida, saltaré sobre vosotros y os 
      despedazaré en un instante!
           Los Perros se asustaron y echaron a correr. La pobre Liebre se quedó 
      sola, se puso a andar llorando desconsoladamente, y se encontró con un 
Oso.
           -¿Por qué lloras, Liebrecita? -le preguntó el Oso.
           -¡Déjame en paz, Oso! -le contestó-. ¿Cómo quieres que no llore? 
      Tenía yo una choza de líber y la Zorra una cabaña de hielo; al derretirse 
      la suya, me pidió albergue y luego me echó de mi propia casa.
           -No llores, Liebrecita -le contestó el Oso-; yo echaré a la Zorra.
           -¡Oh, no! No podrás echarla. Los Perros intentaron hacerlo y no 
      pudieron; tampoco lo lograrás tú.
           -¿Cómo que no? ¡Ahora verás!
           Se encaminaron hacia la choza y el Oso dijo:
           -¡Sal, Zorra, de la casa! ¡Anda!
           Pero la Zorra contestó tranquilamente:
           -¡Espera un ratito, que saldré de casa y te despedazaré en un 
      instante!
           El Oso se asustó y se marchó. Otra vez se puso a caminar la Liebre 
      llorando, y encontró a un Toro, que le dijo:
           -¿Por qué lloras, Liebrecita?
           -¡Oh, déjame en paz, Toro! ¿Cómo quieres que no llore? Tenía yo una 
      choza de líber y la Zorra una de hielo; después de derretirse la suya, me 
      pidió albergue y luego me echó a mí de mi propia casa.
           ¡Por qué poco lloras! Vamos allá, que yo la echaré de tu casa.
           -¡Oh, no, Toro! No podrás echarla. Los Perros quisieron echarla y no 
      pudieron; luego el Oso intentó hacerlo y no pudo; tampoco tú lo 
      conseguirás.
           -¡Ya verás!
           Se acercaron a la choza y el Toro gritó:
           -¡Sal de casa, Zorra!
           Pero ésta le contestó, sentada al lado de la estufa:
           -¡Aguarda un poquito, que saldré de casa y te despedazaré en un abrir 
      y cerrar de ojos!
           El Toro, a pesar de su valentía, tuvo miedo y se marchó. Otra vez 
      quedose sola la pobre Liebre y se puso a caminar vertiendo amargas 
      lágrimas, cuando tropezó con un Gallo que llevaba consigo una guadaña.
           -¡Quiquiriquí! ¿Por qué lloras, Liebrecita?
           -¡Déjame en paz, Gallo! ¿Cómo quieres que no llore? Tenía yo una 
      choza de líber y la Zorra una de hielo; después de derretirse la suya, me 
      pidió albergue y luego me echó a mí de mi propia casa.
           -¡Vámonos, que yo la echaré de allí!
           -No, Gallo, no podrás echarla. Los Perros quisieron echarla y no 
      pudieron; el Oso quiso hacerlo y no pudo; al fin el Toro lo intentó, pero 
      sin resultado; tampoco tú podrás hacerlo.
           -Ya verás como sí. ¡Vamos!
           Se acercaron a la choza y el Gallo cantó:
           -¡Quiquiriquí! ¡Llevo conmigo una guadaña y quiero despedazar a la 
      Zorra! ¡Sal en seguida de casa! ¡Anda!
           La Zorra oyó el canto y se asustó.
           -Aguarda un ratito -dijo-; estoy vistiéndome.
           El Gallo cantó por segunda vez.
           -¡Quiquiriquí! ¡Llevo conmigo una guadaña y quiero despedazar a la 
      Zorra! ¡Sal de la casa! ¡Anda!
           La Zorra, asustándose aún más, le contestó:
           -Estoy ya poniéndome el abrigo.
           El Gallo cantó por tercera vez:
           -¡Quiquiriquí! ¡Llevo conmigo una guadaña y quiero despedazar a la 
      Zorra! ¡Sal de la casa! ¡Anda!
           La Zorra tuvo un miedo tan grande que salió de la casa, y entonces el 
      Gallo la mató con la guadaña. Luego se quedó a vivir con la Liebre en su 
      choza y ambos pasaron la vida en paz y concordia.



      La Vejiga, la Paja y el Calzón de líber
           Una vejiga, una paja y un calzón de líber se reunieron y decidieron 
      irse a recorrer el mundo para conocer gente y hacerse célebres. Llegaron a 
      la orilla de un arroyito y se detuvieron indecisos no encontrando el modo 
      de atravesarlo. Entonces el Calzón de líber dijo a la Vejiga:
           -Oye, Vejiga, tú puedes muy bien servirnos de barca.
           Pero la Vejiga repuso:
           -No, Calzón de líber; eso no me conviene. Mejor será que la Paja se 
      tienda de una orilla a otra y nosotros podremos pasar por encima como si 
      fuese por un puente.
           Aceptaron los tres esta proposición y la Paja se tendió de una orilla 
      a otra.
           El Calzón de líber quiso pasar por encima de ella, y con gran 
      dificultad llegó al centro del arroyo; pero entonces la Paja, no pudiendo 
      resistir el peso, se quebró, y el Calzón cayó al arroyo y se ahogó.
           Al ver esto le dio a la Vejiga tal acceso de risa que se puso a reír 
      a carcajadas hasta que reventó.
           Así acabó el viaje de los tres amigos.



      El Sol, la Luna y el Cuervo
           Érase un matrimonio ya anciano que tenía dos hijas y un hijo. Un día 
      fue el marido al granero a buscar grano; cogió un saco, lo llenó de trigo 
      y se lo llevó a su casa; pero no se fijó en que el saco tenía un agujero, 
      por el que el trigo se iba saliendo y esparciéndose por el camino.
           Cuando llegó a su casa, su mujer le preguntó:
           -¿Dónde está el grano? Sólo veo el saco vacío.
           No hubo más remedio que ir a recoger del suelo el grano esparcido, y 
      el marido, mientras trabajaba, decía gimiendo:
           -Si el buen Sol me calentase con sus rayos, la Luna me iluminase y el 
      sabio Cuervo me ayudase a recoger el grano, al Sol le daría en matrimonio 
      a mi hija mayor, al sabio Cuervo le daría mi segunda hija y a la Luna la 
      casaría con mi hijo.
           Apenas acabó de decirlo cuando el Sol lo calentó, la Luna iluminó el 
      patio y el Cuervo le ayudó a recoger los granos. El viejo volvió a casa 
      satisfecho y dijo a su hija mayor:
           -Vístete con tu mejor vestido y ve a sentarte a la puerta de la casa.
           Su hija le obedeció; vistiose lo mejor posible y se sentó en el 
      escalón de la puerta. En cuanto el Sol vio a la hermosa joven se la llevó 
      a su casa.
           Luego, el padre ordenó lo mismo a su segunda hija, la que se puso su 
      mejor traje y se dirigió al patio; aún no había pisado el umbral de la 
      puerta cuando apareció el Cuervo, la cogió con sus garras y se la llevó a 
      su reino.
           Le llegó el turno al hijo, a quien el padre dijo:
           -Ponte tu mejor vestido y sal a la puerta.
           Entonces la Luna, al ver al muchacho, se enamoró de él y se lo llevó 
      a su palacio.
           Pasado algún tiempo, el padre sintió deseos de ver a sus hijos y para 
      sus adentros se dijo:
           «Me gustaría visitar a mis yernos y a mi nuera.»
           Y sin pensarlo más se dirigió a casa del Sol. Andando, andando, al 
      fin llegó.
           -¡Hola, suegro mío! ¿Cómo te va? ¿Quieres que te convide? -dijo el 
      Sol.
           Y sin esperar la respuesta ordenó a su mujer que hiciese buñuelos. 
      Cuando la masa estaba ya a punto se sentó en el suelo en medio de la 
      habitación, su mujer le puso la sartén sobre la cabeza y en un abrir y 
      cerrar de ojos se frieron los buñuelos. Regalaron con ellos al padre, 
      quien después de descansar un poco se despidió de su yerno y de su hija.
           Una vez en su casa pidió a su mujer que hiciese buñuelos; ella quiso 
      encender la lumbre, pero su marido la detuvo, gritando:
           -¡No hace falta!
           Y se sentó en el suelo diciendo que le pusiera sobre la cabeza la 
      sartén con los buñuelos.
           -¿Qué dices, hombre? ¡Tú te has vuelto loco! -exclamó la mujer.
           -¡Tú qué sabes de esto! -le contestó el marido-. Tú ponlos y verás 
      cómo se fríen.
           La mujer hizo lo que le mandaba; pero después de pasado un buen rato 
      con la sartén sobre la cabeza los buñuelos no se frieron, sino que se 
      agriaron.
           -¡Ya ves qué estúpido eres! -le gritó enfadada la mujer.
           Después de permanecer algunos días en casa se dirigió a visitar a su 
      nuera la Luna. Al cabo de andar mucho tiempo, llegó cuando era medianoche; 
      la Luna le preguntó:
           -¿A qué quieres que te convide?
           -A nada -contestó él-. No tengo gana de comer, estoy muy cansado.
           Entonces la Luna, para que descansase, le propuso que tomase un baño 
      caliente; pero él le contestó:
           -No, porque como es de noche no se verá nada en el baño.
           -¡Oh, por eso no te apures! -contestó la Luna-; yo te proporcionaré 
      luz.
           Cuando el baño estaba ya caliente, el buen viejo fue a bañarse, y la 
      Luna, descubriendo un agujero en la puerta, metió por él un dedo e iluminó 
      toda la habitación.
           El buen hombre salió del baño muy satisfecho, y después de pasar unos 
      cuantos días en casa de la Luna se despidió de sus hijos y se puso en 
      camino.
           Una vez en su casa aguardó la llegada de la noche y mandó a su mujer 
      que calentase el baño. Cuando estaba ya caliente, la invitó a que se 
      bañase.
           -No iré -dijo la mujer-. ¿No ves, tonto, que el cuarto del baño está 
      obscuro como boca de un lobo?
           -Tú báñate, que yo te procuraré luz.
           Obedeció la mujer y se dirigió al baño, mientras que el viejo, 
      acordándose de lo que había hecho la Luna, se fue tras ella, con un hacha 
      hizo un agujero en la puerta y metió por él un dedo. Pero no pudo iluminar 
      el baño, y su mujer, al encontrarse en la obscuridad, lo colmaba de 
      injurias.
           Por fin decidió ir a visitar a su yerno, el sabio Cuervo. Éste lo 
      acogió con afabilidad y le preguntó:
           -¿A qué quieres que te convide?
           -No quiero comer nada -contestó el suegro-; sólo quiero dormir, pues 
      tengo muchísimo sueño.
           -Pues bien, vamos a dormir -dijo el Cuervo.
           Y colocando una escalera para que subiera por ella el anciano, lo 
      hizo sentarse en el palo que atravesaba la habitación, sirviendo de 
      posadero, y lo tapó con un ala; pero el pobre viejo, al dormirse, perdió 
      el equilibrio, cayó desde el posadero al suelo y se mató.



      El Rey del Frío
           Érase que se era un viejo que vivía con su mujer, también anciana, y 
      con sus tres hijas, la mayor de las cuales era hijastra de aquélla. Como 
      sucede casi siempre, la madrastra no dejaba nunca en paz a la pobre 
      muchacha y la regañaba constantemente con cualquier pretexto.
           -¡Qué perezosa y sucia eres! ¿Dónde pusiste la escoba? ¿Qué has hecho 
      de la badila? ¡Qué sucio está este suelo!
           Y, sin embargo, Marfutka podía servir muy bien de modelo, pues, 
      además de linda, era muy trabajadora y modesta. Levantábase al amanecer, 
      iba en busca de leña y de agua, encendía la lumbre, barría, daba de comer 
      al ganado y se esforzaba en agradar a su madrastra, soportando 
      pacientemente cuantos reproches, siempre injustos, le hacía. Sólo cuando 
      ya no podía más sentábase en un rincón, donde se consolaba llorando.
           Sus hermanas, con el ejemplo que recibían de su madre, le dirigían 
      frecuentes insultos y la mortificaban grandemente; acostumbraban a 
      levantarse tarde, se lavaban con el agua que Marfutka había preparado para 
      sí y se secaban con su toalla limpia. Después de haber comido es cuando 
      solían ponerse a trabajar.
           El viejo se compadecía de su hija mayor, pero no sabía cómo 
      intervenir en su favor, pues su mujer, que era la que mandaba en aquella 
      casa, no le permitía nunca dar su opinión.
           Las hijas fueron creciendo, llegaron a la edad de buscarles marido, y 
      los ancianos calculaban el modo de casarlas lo mejor posible. El padre 
      deseaba que las tres tuviesen acierto en la elección; pero la madre sólo 
      pensaba en sus dos hijas y no en la hijastra. Un día se le ocurrió una 
      idea perversa, y dijo a su marido:
           -Oye, viejo, ya es hora de que casemos a Marfutka, pues pienso que 
      mientras ella no se case tal vez suceda que las niñas pierdan un buen 
      partido; así es que nos tenemos que deshacer de ella casándola lo antes 
      posible.
           -¡Bien! -dijo el marido, echándose sobre la estufa.
           Entonces la vieja continuó:
           -Yo ya le tengo elegido un novio; así es que mañana te levantarás al 
      amanecer, engancharás el caballo al trineo y partirás con Marfutka; pero 
      no te diré dónde debes ir hasta que llegue el momento de marchar.
           Luego, dirigiéndose a su hijastra, le habló así:
           -Y tú, hijita querida, meterás todas tus cosas en tu baulito y te 
      vestirás con tus mejores galas, pues tienes que acompañar a tu padre a una 
      visita.
           Al día siguiente Marfutka se levantó al amanecer, se lavó 
      cuidadosamente, recitó sus oraciones, saludó al padre y a la madre, puso 
      lo poco que tenía en el pequeño baúl y se engalanó con su mejor vestido. 
      Resultaba una novia hermosísima.
           El viejo, cuando hubo enganchado el caballo al trineo, lo puso ante 
      la puerta de la cabaña y dijo:
           -Ya está todo listo; y tú, Marfutka, ¿estás también preparada?
           -Sí, estoy pronta, padre mío.
           -Bien -dijo la madrastra-; ahora es preciso que comáis.
           El anciano padre, lleno de asombro, pensó: «¿Por qué se sentirá hoy 
      tan generosa la vieja?»
           Cuando terminaba la colación, dijo la esposa al asombrado viejo y a 
      su hijastra:
           -Te he desposado, Marfutka, con el Rey del Frío. No es un novio joven 
      ni apuesto, pero es, en cambio, riquísimo, y ¿qué más puedes desear? Con 
      el tiempo llegarás a quererle.
           El anciano dejó caer la cuchara, que aún tenía en la mano, y con los 
      ojos llenos de espanto miró suplicante a su mujer.
           -Por Dios, mujer -lo dijo-. ¿Perdiste el juicio?
           -No sirve ya que protestes; ¡está decidido, y basta! ¿No es acaso un 
      novio rico? Pues entonces, ¿de qué quejarse? Todos los abetos, pinos y 
      abedules los tiene cubiertos de plata. No tendréis que andar mucho; iréis 
      directamente hasta la primera bifurcación del camino, luego tiraréis hacia 
      la derecha, entraréis en el bosque, y cuando hayáis corrido unas cuantas 
      leguas veréis un pino altísimo y allí quedará depositada Marfutka. Fíjate 
      bien en el sitio que te digo para no olvidarlo, pues mañana volverás para 
      hacerle una visita a la recién casada. ¡Ánimo, pues! Es preciso que no 
      perdáis tiempo.
           Era un invierno crudísimo el de aquel año; cubrían la tierra enormes 
      montones de nieve helada y los pájaros caían muertos de frío cuando 
      intentaban volar. El desesperado viejo abandonó el banco en que estaba 
      sentado, acomodó en el trineo el equipaje de su hija, mandando a ésta que 
      se abrigara bien con la pelliza, y al fin se pusieron los dos en camino.
           Cuando llegaron al bosque se internaron en él. Era un bosque 
      frondoso, y tan espeso, que parecía infranqueable. Al llegar bajo el 
      altísimo pino hicieron alto, y el viejo dijo a su hija:
           -Baja, hija mía.
           Marfutka le obedeció y su padre descargó del trineo el baulito, que 
      puso al pie del árbol, hizo que su hija se sentara sobre él, y dijo:
           -Espera aquí a tu prometido y acógelo cariñosamente.
           Se despidieron, y el padre volvió a tomar el camino de su casa.
           La pobre niña, al quedar sola al pie del altísimo pino sentada sobre 
      su baúl, sintió gran tristeza. Al poco rato empezó a tiritar, pues hacía 
      un frío intensísimo, que la iba invadiendo poco a poco. De pronto oyó allá 
      a lo lejos al Rey del Frío, que hacía gemir al bosque saltando de un abeto 
      a otro. Por fin llegó hasta el pino altísimo, y al descubrir a Marfutka le 
      dijo:
           -Doncellita, ¿tienes frío? ¿Tienes frío, hermosa?
           -No, no tengo frío, abuelito -contestó la infeliz muchacha, mientras 
      daba diente con diente.
           El Rey del Frío fue descendiendo haciendo gemir al pino más y más, y 
      ya muy cerca de Marfutka volvió a preguntarle:
           -Doncellita, ¿tienes frío? ¿Tienes frío, hermosa?
           Y la pobrecita niña no le pudo responder porque ya empezaba a 
      quedarse helada.
           Entonces el rey sintió gran compasión por ella y la arropó bien con 
      abrigos de pieles y la prodigó mil caricias. Luego le regaló un cofrecillo 
      en el que había mil prendas lujosas y de valor, un capote forrado de raso 
      y muchísimas piedras preciosas.
           -Me conmoviste, niña, con tu docilidad y paciencia.
           La perversa madrastra se levantó con el alba y se puso a freír 
      buñuelos para celebrar la muerte de Marfutka.
           -Ahora -dijo a su marido- vete a felicitar a los recién casados.
           El viejo, pacientemente, enganchó el caballo al trineo y marchó. 
      Cuando llegó al pie del pino no daba crédito a sus ojos: Marfutka estaba 
      sentada sobre el baúl, como la dejó la víspera, sólo que muy contenta y 
      abrigada con un precioso abrigo de pieles; adornaba sus orejas con 
      magníficos pendientes y a su lado se veía un soberbio cofre de plata 
      repujada.
           Cargó el viejo todo este tesoro en el trineo, hizo subir en él a su 
      hija y, sentándose a su vez, arreó al caballo camino de su cabaña.
           Mientras tanto, la vieja, que seguía su tarea de freír buñuelos, 
      sintió que el Perrillo ladraba debajo del banco:
           -¡Guau! ¡Guau! Marfutka viene cargada de tesoros.
           Incomodose la vieja al oírle, y la rabia le hizo coger un leño, que 
      tiró al can.
           -¡Mientes, maldito! El viejo trae solamente los huesecitos de 
      Marfutka.
           Al fin sintiose llegar al trineo y la vieja se apresuró a salir a la 
      puerta. Quedó asombrada. Marfutka venía más hermosa que nunca, sentada 
      junto a su padre y ataviada ricamente. Junto a sí traía el cofre de plata 
      que encerraba los regalos del Rey del Frío.
           La madrastra disimuló su rabia, acogiendo con muestras de alegría y 
      cariño a la muchacha, y la invitó a entrar en la cabaña, haciéndola sentar 
      en el sitio de honor, debajo de las imágenes.
           Sus dos hermanas sintieron gran envidia al ver los ricos presentes 
      que le había hecho el Rey del Frío, y pidieron a su madre que las llevara 
      al bosque para hacer una visita a tan espléndido señor.
           -También nos regalará a nosotras -dijeron-, pues somos tan hermosas o 
      más que Marfutka.
           A la siguiente mañana la madre dio de comer a sus hijas, hizo que se 
      vistieran con sus mejores vestidos y preparó todas las cosas necesarias 
      para el viaje. Despidiéronse ellas de su madre y, acompañadas del viejo, 
      partieron hacia el mismo sitio donde quedara la víspera su hermana mayor. 
      Y allí, bajo el pino altísimo, las dejó su padre.
           Sentáronse las dos jóvenes una junto a otra, decididas a esperar y 
      entretenidas en calcular las enormes riquezas del Rey del Frío. Llevaban 
      bonísimos abrigos; pero, no obstante, empezaron a sentir mucho frío.
           -¿Dónde se habrá metido ese rey? -dijo una de ellas-. Si continuamos 
      así mucho rato llegaremos a helarnos.
           -¿Y qué vamos a hacer? -dijo la otra-. ¿Te figuras tú que novios del 
      rango del Rey del Frío se apresuran por ir a ver a sus prometidas? Y a 
      propósito: ¿a quién crees tú que elegirá, a ti o a mí?
           -Desde luego creo que a mí, porque soy la mayor.
           -No, te engañas; me escogerá a mí.
           -¡Serás tonta!
           Enzarzáronse de palabras y concluyeron por reñir seriamente. Y 
      riñeron, riñeron, hasta que de repente oyeron al Rey del Frío, que hacía 
      gemir al bosque saltando de un abeto a otro.
           Enmudecieron las jóvenes y sintieron al fin sobre el pino altísimo a 
      su presunto prometido, que les decía:
           -Doncellitas, doncellitas, ¿tenéis frío? ¿Tenéis frío, hermosas?
           -¡Oh, sí, abuelo! Sentimos demasiado frío. ¡Un frío enorme! 
      Esperándote, casi nos hemos quedado heladas. ¿Dónde te metiste para no 
      llegar hasta ahora?
           Descendió un tanto el Rey del Frío, haciendo gemir más y más al pino, 
      y volvió a preguntarles:
           -Doncellitas, doncellitas, ¿tenéis frío? ¿Tenéis frío, hermosas?
           -¡Vete allá, viejo estúpido! Nos tienes medio heladas y todavía nos 
      preguntas si tenemos frío. ¡Vaya! ¡Mira que venir encima con burlas! Danos 
      de una vez los regalos o nos marcharemos inmediatamente de aquí.
           Bajó entonces el Rey del Frío hasta el mismo suelo e insistió en la 
      pregunta:
           -Doncellitas, doncellitas, ¿tenéis frío? ¿Tenéis frío, hermosas?
           Sintieron tal ira las hijas de la vieja, que ni siquiera se dignaron 
      contestarle, y entonces el rey sintió también enojo y aventolas de tal 
      modo que las jóvenes quedaron yertas en la misma actitud violenta que 
      tenían; y todavía el Rey del Frío esparció sobre ellas gran cantidad de 
      escarcha, alejándose por fin del bosque, saltando de un abeto a otro y 
      haciendo gemir las ramas de los árboles bajo su agudo soplo...
           Al día siguiente dijo la mujer a su esposo:
           -¡Anda, hombre! Engancha de una vez el trineo, pon gran cantidad de 
      heno y lleva contigo la mejor manta, pues con seguridad que mis hijitas 
      tendrán mucho frío. ¿No ves el tiempo que está haciendo? ¡Anda! ¡Ve de 
      prisa!
           El anciano hizo todo lo que le decía su mujer y marchó en busca de 
      las hijas. Al llegar al sitio del bosque donde quedaron las doncellas 
      levantó las manos al cielo con gesto desesperado y lleno de estupor; sus 
      dos hijas estaban muertas, sentadas al pie del altísimo pino. Fue preciso 
      levantarlas para depositarlas en el trineo y dirigirse a casa.
           Entretanto la vieja preparaba una comida suculenta para regalar a sus 
      hijas; pero el Perrito ladró esta vez de nuevo bajo el banco de este modo:
           -¡Guau! ¡Guau! Viene el viejo, pero sólo trae los huesecitos de tus 
      hijas.
           La mujer, encolerizada, le tiró un leño.
           -¡Mientes, maldito! El viejo viene con nuestras hijas y traen además 
      el trineo cargado de tesoros.
           Por fin llegó el anciano, y salió la esposa a recibirle; pero quedó 
      como petrificada: sus dos hijas venían yertas tendidas sobre el trineo.
           -¿Qué hiciste, viejo idiota? -le dijo-. ¿Qué hiciste con mis hijas, 
      con nuestras niñas adoradas? ¿Es que quieres que te golpee con el hurgón?
           -¡Qué quieres que le hagamos, mujer! -contestó el viejo con 
      desesperado acento-. Todos hemos tenido la culpa: ellas, las infelices, 
      por haber sentido envidia y deseo de riquezas; tú, por no haberlas 
      disuadido, y yo he pecado siempre dejándote hacer cuanto te vino en gana. 
      Ahora ya no tiene remedio.
           Desesperose y lloró la mujer con lágrimas de amargura y se rebeló 
      contra el marido; pero el tiempo mitigó penas y rencores y al final 
      hicieron las paces. Y desde entonces fue menos despiadada con Marfutka, la 
      que pasado algún tiempo se casó con un buen mozo, bailando los dos 
      ancianos el día del desposorio.



      El Pez de Oro
           En una isla muy lejana, llamada isla Buián, había una cabaña pequeña 
      y vieja que servía de albergue a un anciano y su mujer. Vivían en la mayor 
      pobreza; todos sus bienes se reducían a la cabaña y a una red que el mismo 
      marido había hecho, y con la que todos los días iba a pescar, como único 
      medio de procurarse el sustento de ambos.
           Un día echó su red en el mar, empezó a tirar de ella y le pareció que 
      pesaba extraordinariamente. Esperando una buena pesca se puso muy 
      contento; pero cuando logró recoger la red vio que estaba vacía; tan sólo 
      a fuerza de registrar bien encontró un pequeño pez. Al tratar de cogerlo 
      quedó asombrado al ver que era un pez de oro; su asombro creció de punto 
      al oír que el Pez, con voz humana, le suplicaba:
           -No me cojas, abuelito; déjame nadar libremente en el mar y te podré 
      ser útil dándote todo lo que pidas.
           El anciano meditó un rato y le contestó:
           -No necesito nada de ti; vive en paz en el mar. ¡Anda!
           Y al decir esto echó el pez de oro al agua.
           Al volver a la cabaña, su mujer, que era muy ambiciosa y soberbia, le 
      preguntó:
           -¿Qué tal ha sido la pesca?
           -Mala, mujer -contestó, quitándole importancia a lo ocurrido-; sólo 
      pude coger un pez de oro, tan pequeño que, al oír sus súplicas para que lo 
      soltase, me dio lástima y lo dejé en libertad a cambio de la promesa de 
      que me daría lo que le pidiese.
           -¡Oh viejo tonto! Has tenido entro tus manos una gran fortuna y no 
      supiste conservarla.
           Y se enfadó la mujer de tal modo que durante todo el día estuvo 
      riñendo a su marido, no dejándole en paz ni un solo instante.
           -Si al menos, ya que no pescaste nada, le hubieses pedido un poco de 
      pan, tendrías algo que comer; pero ¿qué comerás ahora si no hay en casa ni 
      una migaja?
           Al fin el marido, no pudiendo soportar más a su mujer, fue en busca 
      del pez de oro; se acercó a la orilla del mar y exclamó:
           -¡Pececito, pececito! ¡Ponte con la cola hacia el mar y con la cabeza 
      hacia mí!
           El Pez se arrimó a la orilla y le dijo:
           -¿Qué quieres, buen viejo?
           -Se ha enfadado conmigo mi mujer por haberte soltado y me ha mandado 
      que te pida pan.
           -Bien; vete a casa, que el pan no os faltará.
           El anciano volvió a casa y preguntó a su mujer:
           -¿Cómo van las cosas, mujer? ¿Tenemos bastante pan?
           -Pan hay de sobra, porque está el cajón lleno -dijo la mujer-; pero 
      lo que nos hace falta es una artesa nueva, porque se ha hendido la madera 
      de la que tenemos y no podemos lavar la ropa; ve y dile al pez de oro que 
      nos dé una.
           El viejo se dirigió a la playa otra vez y llamó:
           -¡Pececito, pececito! ¡Ponte con la cola hacia el mar y con la cabeza 
      hacia mí!
           El Pez se arrimó a la orilla y le dijo:
           -¿Qué necesitas, buen viejo?
           -Mi mujer me mandó pedirte una artesa nueva.
           -Bien; tendrás también una artesa nueva.
           De vuelta a su casa, cuando apenas había pisado el umbral, su mujer 
      le salió al paso gritándole imperiosamente:
           -Vete en seguida a pedirle al pez de oro que nos regale una cabaña 
      nueva; en la nuestra ya no se puede vivir, porque apenas se tiene de pie.
           Se fue el marido a la orilla del mar y gritó:
           -¡Pececito, pececito! ¡Ponte con la cola hacia el mar y con la cabeza 
      hacia mí!
           El Pez nadó hacia la orilla poniéndose con la cola hacia el mar y con 
      la cabeza hacia el anciano, y le preguntó:
           -¿Qué necesitas ahora, viejo?
           -Constrúyenos una nueva cabaña; mi mujer no me deja vivir en paz 
      riñéndome continuamente y diciéndome que no quiere vivir más en la vieja, 
      porque amenaza hundirse de un día a otro.
           -No te entristezcas. Vuelve a tu casa y reza, que todo estará hecho.
           Volvió el anciano a casa y vio con asombro que en el lugar de la 
      cabaña vieja había otra nueva hecha de roble y con adornos de talla. 
      Corrió a su encuentro su mujer no bien lo hubo visto, y riñéndolo e 
      injuriándolo, más enfadada que nunca, le gritó:
           -¡Qué viejo más estúpido eres! No sabes aprovecharte de la suerte. 
      Has conseguido tener una cabaña nueva y creerás que has hecho algo 
      importante. ¡Imbécil! Ve otra vez al mar y dile al pez de oro que no 
      quiero ser por más tiempo una campesina; quiero ser mujer de gobernador 
      para que me obedezca la gente y me salude con reverencia.
           Se dirigió de nuevo el anciano a la orilla del mar y llamó en alta 
      voz:
           -¡Pececito, pececito! ¡Ponte con la cola hacia el mar y con la cabeza 
      hacia mí!
           Se arrimó el Pez a la orilla como otras veces y dijo:
           -¿Qué quieres, buen viejo?
           Éste le contestó:
           -No me deja en paz mi mujer; por fuerza se ha vuelto completamente 
      loca; dice que no quiere ser más una campesina; que quiere ser una mujer 
      de gobernador.
           -Bien; no te apures; vete a casa y reza a Dios, que yo lo arreglaré 
      todo.
           Volvió a casa el anciano; pero al llegar vio que en el sitio de la 
      cabaña se elevaba una magnífica casa de piedra con tres pisos; corría 
      apresurada la servidumbre por el patio; en la cocina, los cocineros 
      preparaban la comida, mientras que su mujer hallábase sentada en un rico 
      sillón vestida con un precioso traje de brocado y dando órdenes a toda la 
      servidumbre.
           -¡Hola, mujer! ¿Estás ya contenta? -le dijo el marido.
           -¿Cómo has osado llamarme tu mujer a mí, que soy la mujer de un 
      gobernador? -y dirigiéndose a sus servidores les ordenó-: Coged a ese 
      miserable campesino que pretende ser mi marido y llevadlo a la cuadra para 
      que lo azoten bien.
           En seguida acudió la servidumbre, cogieron por el cuello al pobre 
      viejo y lo arrastraron a la cuadra, donde los mozos lo azotaron y 
      apalearon de tal modo que con gran dificultad pudo luego ponerse en pie. 
      Después de esto, la cruel mujer le nombró barrendero de la casa y le 
      dieron una escoba para que barriese el patio, con el encargo de que 
      estuviese siempre limpio.
           Para el pobre anciano empezó una existencia llena de amarguras y 
      humillaciones; tenía que comer en la cocina y todo el día estaba ocupado 
      barriendo el patio, porque apenas cometía la menor falta lo castigaban, 
      apaleándolo en la cuadra.
           -¡Qué mala mujer! -pensaba el desgraciado-. He conseguido para ella 
      todo lo que ha deseado y me trata del modo más cruel, llegando hasta a 
      negar que yo sea su marido.
           Sin embargo, no duró mucho tiempo aquello, porque al fin se aburrió 
      la vieja de su papel de mujer de gobernador. Llamó al anciano y le ordenó:
           -Ve, viejo tonto, y dile al pez de oro que no quiero ser más mujer de 
      gobernador; que quiero ser zarina.
           Se fue el anciano a la orilla del mar y exclamó:
           -¡Pececito, pececito! ¡Ponte con la cola hacia el mar y con la cabeza 
      hacia mí!
           El Pez de oro se arrimó a la orilla y dijo:
           -¿Qué quieres, buen viejo?
           -¡Ay, pobre de mí! Mi mujer se ha vuelto aún más loca que antes; ya 
      no quiere ser mujer de gobernador; quiere ser zarina.
           -No te apures. Vuelve tranquilamente a casa y reza a Dios. Todo 
      estará hecho.
           Volvió el anciano a casa, pero en el sitio de ésta vio elevarse un 
      magnífico palacio cubierto con un tejado de oro; los centinelas hacían la 
      guardia en la puerta con el arma al brazo; detrás del palacio se extendía 
      un hermosísimo jardín, y delante había una explanada en la que estaba 
      formado un gran ejército. La mujer, engalanada como correspondía a su 
      rango de zarina, salió al balcón seguida de gran número de generales y 
      nobles y empezó a pasar revista a sus tropas. Los tambores redoblaron, las 
      músicas tocaron el himno real y los soldados lanzaron hurras 
      ensordecedores.
           A pesar de toda esta magnificencia, después de poco tiempo se aburrió 
      la mujer de ser zarina y mandó que buscasen al anciano y lo trajesen a su 
      presencia.
           Al oír esta orden, todos los que la rodeaban se pusieron en 
      movimiento; los generales y los nobles corrían apresurados de un lado a 
      otro diciendo: «¿Qué viejo será ése?»
           Al fin, con gran dificultad, lo encontraron en un corral y lo 
      llevaron a presencia de la zarina, que le gritó:
           -¡Ve, viejo tonto; ve en seguida a la orilla del mar y dile al pez de 
      oro que no quiero ser más una zarina; quiero ser la diosa de los mares, 
      para que todos los mares y todos los peces me obedezcan!
           El buen viejo quiso negarse, pero su mujer lo amenazó con cortarle la 
      cabeza si se atrevía a desobedecerla. Con el corazón oprimido se dirigió 
      el anciano a la orilla del mar, y una vez allí, exclamó:
           -¡Pececito, pececito! ¡Ponte con la cola hacia el mar y con la cabeza 
      hacia mí!
           Pero no apareció el pez de oro; el anciano lo llamó por segunda vez, 
      pero tampoco vino. Lo llamó por tercera vez, y de repente se alborotó el 
      mar, se levantaron grandes olas y el color azul del agua se obscureció 
      hasta volverse negro. Entonces el Pez de oro se arrimó a la orilla y dijo:
           -¿Qué más quieres, buen viejo?
           El pobre anciano le contestó:
           -No sé qué hacer con mi mujer; está furiosa conmigo y me ha amenazado 
      con cortarme la cabeza si no vengo a decirte que ya no le basta con ser 
      una zarina; que quiere ser diosa do los mares, para mandar en todos los 
      mares y gobernar a todos los peces.
           Esta vez el pez no respondió nada al anciano; se volvió y desapareció 
      en las profundidades del mar.
           El desgraciado viejo se volvió a casa y quedó lleno de asombro. El 
      magnífico palacio había desaparecido y en su lugar se hallaba otra vez la 
      primitiva cabaña vieja y pequeña, en la cual estaba sentada su mujer, 
      vestida con unas ropas pobres y remendadas.
           Tuvieron que volver a su vida de antes, dedicándose otra vez el viejo 
      a la pesca, y aunque todos los días echaba su red al mar, nunca volvió a 
      tener la suerte de pescar al maravilloso pez de oro.




      Marco el Rico y Basilio el Desgraciado
           En cierto país vivía un comerciante llamado Marco, al que pusieron el 
      apodo de el Rico porque poseía una fabulosa fortuna. A pesar de sus 
      riquezas, era un hombre avaro y sin caridad para los pobres, a los que no 
      quería ver ni aun en los alrededores de su casa; apenas alguno se acercaba 
      a su puerta, ordenaba a sus servidores que lo echasen fuera y lo 
      persiguiesen con los perros.
           Un día, ya al anochecer, entraron en su casa dos ancianos de cabellos 
      blanquísimos y le pidieron refugio.
           -¡Por Dios, Marco el Rico, danos alojamiento para no tener que pasar 
      la noche a campo raso!
           Le suplicaron tanto y con tanta insistencia, que Marco, sólo para que 
      no lo molestasen más, dio orden de que los dejasen dormir en el cobertizo 
      del corral, donde también dormía una mujer pariente suya y gravemente 
      enferma.
           A la mañana siguiente vio que ésta, perfectamente buena y sana, lo 
      saludaba dándole los buenos días.
           -¿Qué te ha pasado? ¿Cómo has recobrado la salud? -le preguntó.
           -¡Oh Marco el Rico! -exclamó la mujer-. Yo misma lo ignoro. He visto, 
      no sé si en sueños o en la realidad, que han pasado la noche en mi choza 
      dos viejos con cabellos blancos como la nieve; a eso de la medianoche 
      alguien llamó y dijo: «En la aldea vecina, en casa de un pobre campesino, 
      acaba de nacer un niño. ¿Qué nombre queréis darle y qué dote le 
      concedéis?» Y los ancianos contestaron: «Le damos el nombre de Basilio, el 
      apodo de el Desgraciado, y lo dotamos con todas las riquezas de Marco el 
      Rico, en casa del cual pasamos ahora la noche.»
           -¿Y nada más? -preguntó Marco.
           -Para mí fue bastante lo que obtuve, porque apenas desperté me 
      levanté sana y fuerte como antes.
           -Bien -dijo el comerciante-; pero los tesoros de Marco no logrará 
      poseerlos el hijo de un pobre campesino; serían demasiado para él.
           Púsose a meditar Marco el Rico y quiso ante todo asegurarse de si era 
      verdad que había nacido Basilio el Desgraciado. Mandó enganchar el coche, 
      se fue a la aldea, y dirigiéndose a casa del pope, le preguntó:
           -¿Es verdad que ayer nació aquí un niño?
           -Sí, es verdad -le contestó el pope-; nació en casa del más pobre 
      campesino de estos lugares; yo le puse el nombre de Basilio y el apodo de 
      el Desgraciado; pero aún no ha podido bautizársele, porque nadie quiere 
      ser su padrino.
           Entonces Marco se ofreció como padrino, rogó a la mujer del pope que 
      fuese la madrina y mandó preparar una abundante comida. Trajeron al niño, 
      lo bautizaron y después tuvieron fiesta hasta la noche.
           Al día siguiente, Marco el Rico llamó al pobre campesino, lo trató 
      con gran afabilidad y le dijo:
           -Oye, compadre, tú eres un hombre pobre y no podrás educar a tu hijo; 
      cédemelo a mí, que le haré un hombre honrado, aseguraré su porvenir y te 
      daré a ti mil rublos para que no padezcas miseria.
           El padre reflexionó un poco; pero al fin consintió, pues creía hacer 
      la felicidad de su hijo. Marco tomó al niño, lo tapó bien con su capote 
      forrado de pieles de zorro, lo puso en el coche y se marchó.
           Después de haber corrido unas cuantas leguas, el comerciante hizo 
      parar el coche, entregó el niño a su criado y le ordenó:
           -Cógelo por los pies y tíralo al barranco.
           El criado cogió al niño e hizo lo que su amo le mandaba. Marco, 
      riéndose, dijo:
           -Ahí, en el fondo del barranco, podrás poseer todos mis bienes.
           Tres días después, y por el mismo camino por donde había pasado 
      Marco, pasaron unos comerciantes que llevaban a Marco el Rico doce mil 
      rublos que le debían; al aproximarse al barranco oyeron el llanto de un 
      niño; se pararon y escucharon un rato y mandaron a uno de sus dependientes 
      que se enterase de la causa de aquello. El empleado bajó al fondo del 
      barranco y vio que había una pequeña pradera verde en la cual estaba 
      sentado un niño jugando con las flores; volviendo atrás, contó lo que 
      había visto a su amo y éste bajó en persona apresuradamente para verlo. 
      Luego cogió al niño, lo arropó cuidadosamente, lo colocó en el trineo y 
      todos se pusieron de nuevo en camino.
           Llegados a casa de Marco el Rico, éste preguntó a los comerciantes 
      dónde habían encontrado al niño. Le contaron lo ocurrido y Marco 
      comprendió en seguida que el niño era su ahijado Basilio el Desgraciado.
           Convidó a los comerciantes con manjares delicados y gran abundancia 
      de vinos generosos, terminando por rogarles que le dieran al niño 
      encontrado. Rehusaron los comerciantes un buen rato; pero al decirles 
      Marco que les perdonaba todas las deudas, le entregaron el niño sin 
      vacilar más.
           Pasó un día, luego otro, y al fin del tercero tomó Marco a Basilio el 
      Desgraciado, lo puso en un tonel, que tapó y embreó cuidadosamente, y lo 
      echó desde el embarcadero al agua. El tonel flotó durante mucho tiempo por 
      el mar, y por fin llegó a una orilla en donde se elevaba un convento. En 
      aquel momento salía un monje a coger agua, y oyendo un llanto infantil que 
      partía del tonel salió en una barca, pescó el tonel, lo destapó, y al ver 
      en el interior un niño sentado lo cogió en sus brazos y se lo llevó al 
      convento. El abad, creyendo que no estaría bautizado, le puso al niño el 
      nombre de Basilio y el apodo de el Desgraciado; desde entonces Basilio el 
      Desgraciado vivió en el convento, y así transcurrieron dieciocho años, en 
      los cuales aprendió a leer, a escribir y a cantar en el coro de la 
      capilla. El abad tomó gran cariño a Basilio y lo utilizaba como sacristán 
      en el servicio de la iglesia del convento.
           Un día Marco el Rico se dirigía a otro país para cobrar sus deudas, y 
      al pasar por el convento se detuvo en él. Se fijó en el joven sacristán y 
      empezó a preguntar a los monjes de dónde había venido y cuánto tiempo 
      hacía que estaba en el convento. El abad le contó todo lo que recordaba 
      acerca del hallazgo de Basilio. Que hacía dieciocho años un tonel que 
      venía flotando por el mar se había acercado a la orilla no lejos del 
      convento y que en el tonel había un niño, al que él había puesto el nombre 
      de Basilio.
           Marco, después de haber oído esto, comprendió que el sacristán era su 
      ahijado. Entonces dijo al abad:
           -Si yo hubiese dispuesto de un hombre tan listo como parece vuestro 
      sacristán, lo habría nombrado mi ayudante principal en los negocios de mi 
      casa. ¡Cedédmelo!
           El abad se negó al principio; pero Marco el Rico, a pesar de su 
      avaricia, ofreció una donación de veinticinco mil rublos para el convento 
      a cambio de Basilio; el abad, después de haber pedido consejo a los demás 
      frailes, decidió, con la aprobación de todos, aceptar la donación y dejar 
      marchar a Basilio el Desgraciado.
           Marco envió al joven a su casa con una carta cerrada que decía: 
      «Mujer: En cuanto recibas esta carta ve con el dador a nuestra fábrica de 
      jabón y ordena a los obreros que lo echen en una de las calderas de aceite 
      hirviendo; cuida de no faltar en cumplir lo que te digo, porque se trata 
      de mi más temible enemigo.»
           Se puso en marcha Basilio el Desgraciado sin sospechar la suerte que 
      le esperaba, y en el camino tropezó con un viejo de cabellos blancos como 
      la nieve, que le preguntó:
           -¿Adónde vas, Basilio el Desgraciado?
           -Voy a casa de Marco el Rico, donde me envía su dueño con una carta 
      para su mujer.
           -Déjame ver la carta.
           Basilio le entregó la carta y el viejo rompió el sello y se la 
      mostró, diciendo:
           -¡Toma, léela!
           Basilio la leyó y comenzó a llorar, diciendo:
           -¿Qué le he hecho yo a ese hombre para que me condene a muerte tan 
      cruel?
           -No te entristezcas ni temas nada -le dijo el anciano para 
      tranquilizarle-. Dios no te abandonará.
           Y soplando sobre la carta, se la devolvió con el sello intacto, como 
      si no la hubiese abierto.
           -Ahora, vete con Dios y entrega la carta de Marco el Rico a su mujer.
           Basilio el Desgraciado llegó a la casa del comerciante, preguntó por 
      el ama y le entregó la carta. La mujer la leyó, llamó a su hija y le 
      enseñó la carta, que decía: «Mujer: En cuanto recibas esta carta, prepara 
      todo para casar al día siguiente a Anastasia con el dador de ésta; y cuida 
      de no faltar en cumplir lo que te digo, porque tal es mi voluntad.»
           Los ricos, como de todo tienen en su casa en abundancia, organizan 
      rápidamente fiestas cuando les parece; así que inmediatamente vistieron a 
      Basilio con un riquísimo vestido y le presentaron a Anastasia, que se 
      enamoró en seguida de él; al día siguiente fueron a la iglesia, se casaron 
      y celebraron la boda con un gran banquete.
           Después de transcurrido algún tiempo, una mañana avisaron a la mujer 
      de Marco el Rico que llegaba su marido, y ella salió acompañada de su hija 
      y su yerno al embarcadero para recibirlo. Marco, al ver vivo a Basilio el 
      Desgraciado y casado con su hija, se enfureció y dijo a su mujer:
           -¿Cómo te has atrevido a casar a nuestra hija con este hombre?
           -No he hecho más que obedecer las órdenes que me diste -contestó la 
      mujer, enseñándole la carta.
           Marco se aseguró de que estaba escrita por su propia mano, calló y no 
      dijo más.
           Pasaron así tres meses, y el comerciante llamó a su yerno y le dijo:
           -Tienes que ir allá lejos, muy lejos, a mil leguas de aquí, donde 
      vive el Rey Serpiente, a cobrarle la renta que me debe por doce años, y 
      entérate de camino qué suerte tuvieron doce navíos míos que hace ya tres 
      años que han desaparecido; mañana mismo al amanecer te pondrás en camino.
           Al día siguiente, muy temprano, se levantó Basilio el Desgraciado, 
      rezó a Dios, se despidió de su mujer, cogió un saquito con pan tostado y 
      se puso en camino. Llevaba andando bastante, cuando, al pasar junto a un 
      frondoso roble, oyó una voz que le decía:
           -¿Adónde vas, Basilio el Desgraciado?
           Miró a su alrededor, y no viendo a nadie preguntó:
           -¿Quién me llama?
           -Soy yo, el Roble, quien te pregunta.
           -Voy al reino del Rey Serpiente para reclamarle la renta de doce 
años.
           Entonces el Roble contestó:
           -Cuando llegues allí acuérdate de mí, que estoy aquí hace ya 
      trescientos años y quisiera saber cuántos tendré aún que permanecer en 
      este sitio. No te olvides de enterarte.
           Basilio le escuchó con atención y continuó su camino. Más allá 
      encontró un río muy ancho, se sentó en la barca para pasar a la otra 
      orilla y el barquero le preguntó:
           -¿Adónde vas?
           -Voy al reino del Rey Serpiente para reclamarle la renta de doce 
años.
           -Cuando llegues allá acuérdate de mí, que estoy pasando a la gente de 
      una orilla a otra hace ya treinta años y quisiera saber durante cuánto 
      tiempo tendré aún que seguir haciendo lo mismo. No te olvides de 
enterarte.
           -Bien -dijo Basilio, y siguió su camino.
           Anduvo unos cuantos días y llegó a la orilla del mar, sobre el cual 
      estaba tendida una ballena de tal tamaño que llegaba a la orilla opuesta; 
      su espalda servía de puente a los caminantes y los carros. Apenas la pisó 
      Basilio, la Ballena exclamó:
           -¿Adónde vas, Basilio el Desgraciado?
           -Voy al reino del Rey Serpiente a reclamarle la renta de doce años.
           -Pues procura acordarte de mí, que estoy aquí tendida sobre el mar, y 
      pasando sobre mis espaldas caminantes y carros que destrozan mis carnes 
      hasta llegar a mis huesos; entérate cuánto tiempo tendré aún que seguir 
      sirviendo de puente a la gente.
           -Bien, no te olvidaré -contestó Basilio, y siguió más adelante.
           Después de caminar mucho tiempo se encontró en una extensa pradera en 
      medio de la cual se elevaba un gran palacio. Basilio el Desgraciado subió 
      por la ancha escalera de mármol y penetró en el palacio. Atravesó muchas 
      habitaciones, cada una más lujosa que la anterior, y en la última 
      encontró, sentada sobre su lecho, una bellísima joven que lloraba con 
      desconsuelo. Al percibir al desconocido se levantó y, acercándose a él, le 
      dijo:
           -¿Quién eres y qué valor es el tuyo que te has atrevido a entrar en 
      este reino maldito?
           -Soy Basilio el Desgraciado y me ha enviado aquí Marco el Rico en 
      busca del Rey Serpiente para reclamarle la renta de doce años.
           -¡Oh, Basilio el Desgraciado! No te han enviado para cobrar la 
      contribución, sino para ser comido por el Rey Serpiente. Cuéntame ahora 
      por dónde has venido. ¿No te ocurrió nada mientras caminabas? ¿Viste u 
      oíste algo?
           Basilio le contó lo del roble, lo del barquero y lo de la ballena. 
      Apenas había terminado de hablar cuando se oyó un gran ruido como 
      producido por un torbellino de viento; la tierra empezó a temblar y el 
      palacio se bamboleó. La hermosa joven escondió a Basilio debajo de su 
      lecho y le dijo:
           -Estate ahí sin moverte y escucha lo que diga el Rey Serpiente.
           El Rey Serpiente entró volando en la habitación, husmeó el aire y 
      preguntó:
           -¿Por qué huele aquí a carne humana?
           -¿Cómo habría podido penetrar aquí un ser humano? -contestó la 
      hermosa joven-. Por fuerza has volado muy cerca de la tierra y te has 
      empapado de olor humano.
           -¡Oh qué cansadísirno estoy! ¡Ráscame la cabeza -dijo el Rey 
      Serpiente, extendiéndose en el lecho.
           La joven se puso a rascarle la cabeza y mientras le dijo:
           -Mi señor, ¡si supieras qué sueño he tenido en tu ausencia! He soñado 
      que caminaba por una carretera y, de repente, oí gritar a un viejo Roble: 
      «Pregunta al Rey Serpiente cuánto tiempo me queda de estar aquí.»
           -Pues se quedará allí -contestó el Rey Serpiente- hasta que llegue un 
      hombre valiente que le dé un golpe con el pie en dirección de Levante; 
      entonces se romperán sus raíces, el roble caerá al suelo y bajo él se 
      encontrará más cantidad de oro y plata que la que posee Marco el Rico.
           -Luego he soñado -siguió la joven- que me había acercado a un río 
      ancho y grande; había una barca para pasar de una orilla a otra y el 
      barquero me preguntó. «¿Por cuánto tiempo tendré que continuar en esta 
      ocupación de pasar a la gente de una orilla a otra?»
           -Pues no mucho tiempo. Bastará que cuando se siente un viajero en la 
      barca le entregue los remos y la empuje desde la orilla; así quedará él 
      libre y el pasajero a quien le suceda esto se quedará, en cambio, de 
      eterno barquero.
           -Luego soñé que estaba pasando por el lomo de una enorme ballena 
      tendida en el mar de una orilla a otra, que se quejaba de su desgracia y 
      me preguntaba: «¿Por cuánto tiempo tendré que seguir sirviendo de puente a 
      todo el mundo?»
           -¡Oh! Ésa permanecerá así hasta que eche de sus entrañas los doce 
      navíos de Marco el Rico, y apenas lo haga se sumergirá en el agua y sus 
      huesos se cubrirán de carne -respondió el Rey Serpiente; y se durmió 
      profundamente.
           La hermosa joven, dejando salir a Basilio el Desgraciado, le 
aconsejó:
           -Lo que has oído decir al Rey Serpiente no se lo digas ni a la 
      Ballena ni al Barquero hasta después de atravesar el mar y el río; sólo 
      cuando hayas pasado a la otra orilla del mar darás la contestación a la 
      Ballena, y después de cruzar el río podrás contestar al Barquero.
           Basilio el Desgraciado dio las gracias a la joven y tomó el camino de 
      su casa. Después de andar un buen rato llegó a la orilla del mar y en 
      seguida la Ballena le preguntó:
           -¿Qué respuesta me traes? ¿Has hablado de mi asunto con el Rey 
      Serpiente?
           -Sí, he hablado; pero la respuesta te la diré cuando haya pasado a la 
      otra orilla.
           Y cuando se encontró en la otra orilla, le dijo:
           -Echa de tus entrañas los doce navíos de Marco el Rico.
           La Ballena vomitó los doce navíos, que salieron navegando con sus 
      velas desplegadas, y las olas se precipitaron a la orilla con tal fuerza, 
      que, aunque Basilio se había alejado ya bastante, se encontró con el agua 
      hasta las rodillas. Cuando llegó al río, le preguntó el Barquero:
           -¿Has preguntado al Rey Serpiente lo que te rogué?
           -Sí, lo he preguntado; pero llévame antes a la otra orilla y allí te 
      diré la respuesta.
           Basilio, una vez que hubo atravesado el río, le dijo al Barquero:
           -Al primero que te pida que lo pases a la orilla opuesta hazlo entrar 
      en tu sitio y empuja la barca hacia el agua.
           Al fin, llegado delante del viejo roble le dio una patada con gran 
      fuerza en dirección de Levante; el árbol cayó y debajo de sus raíces 
      descubrió una cantidad enorme de oro, plata y piedras preciosas. Basilio 
      miró atrás y vio navegar con rumbo a la orilla los doce navíos que había 
      vomitado hacía poco la Ballena. Los marineros cargaron todas las riquezas 
      en los navíos, y cuando acabaron se dieron a la vela llevando a bordo a 
      Basilio el Desgraciado.
           Cuando avisaron a Marco el Rico que estaba llegando su yerno con los 
      doce navíos y llevando consigo las incalculables riquezas que le había 
      regalado el Rey Serpiente se enfureció y ordenó enganchar un carruaje para 
      dirigirse al reino del Rey Serpiente y pedirle consejo acerca del modo de 
      deshacerse de su yerno. Llegó al río, se sentó en la barca, el Barquero 
      empujó a ésta desde la orilla y Marco el Rico se quedó allí toda la vida 
      condenado a pasar la gente de una orilla a otra.
           Entretanto, Basilio el Desgraciado llegó a su casa y vivió siempre en 
      la mejor armonía con su mujer y su suegra, aumentando sus tesoros y 
      ayudando a los pobres y a los humildes.
           Así se cumplió la profecía de que heredaría todos los bienes de Marco 
      el Rico.



      El Zarevich Iván y el Lobo Gris
           Una vez, en tiempos remotos, vivía en su retiro el zar Vislav con sus 
      tres hijos los zareviches Demetrio, Basilio e Iván. Poseía un espléndido 
      jardín en el que había un manzano que daba frutos de oro. El zar lo quería 
      tanto como a las niñas de sus ojos y lo cuidaba con gran esmero.
           Llegó un día en que se notó la falta de varias manzanas de oro, y el 
      zar se desconsoló tanto, que llegó a enflaquecer de tristeza. Los 
      zareviches, sus hijos, al verlo así se llegaron a él y le dijeron:
           -Permítenos, padre y señor, que, alternando, montemos una guardia 
      cerca de tu manzano predilecto.
           -Mucho os lo agradezco, queridos hijos -les contestó-, y al que logre 
      coger al ladrón y me lo traiga vivo le daré como recompensa la mitad de mi 
      reino y a mi muerte será mi único heredero.
           La primera noche le tocó hacer la guardia al zarevich Demetrio, quien 
      apenas se sentó al pie del manzano quedose profundamente dormido. Por la 
      mañana, cuando despertó, vio que en el árbol faltaban aún más manzanas.
           La segunda noche tocole el turno al zarevich Basilio y ocurriole lo 
      mismo, pues le invadió un sueño tan profundo como a su hermano.
           Al fin le llegó la vez al zarevich Iván. No bien acababa de sentarse 
      al pie del manzano cuando sintió un gran deseo de dormir; se le cerraban 
      los ojos y daba grandes cabezadas. Entonces, haciendo un esfuerzo, se puso 
      en pie, se apoyó en el arco y quedó así en guardia esperando.
           A medianoche iluminose de súbito el jardín y apareció, no se sabe por 
      dónde, el Pájaro de Fuego, que se puso a picotear las manzanas de oro. 
      Iván zarevich tendió su arco y lanzó una flecha contra él; pero sólo logró 
      hacerle perder una pluma y el pájaro pudo escapar.
           Al amanecer, cuando el zar se despertó, Iván Zarevich le contó quién 
      hacía desaparecer las manzanas de oro y le entregó al mismo tiempo la 
      pluma.
           El zar dio las gracias a su hijo menor y elogió su valentía; pero los 
      hermanos mayores sintieron envidia y dijeron a su padre:
           -No creemos, padre, que sea una gran proeza arrancar a un pájaro una 
      de sus plumas. Nosotros iremos en busca del Pájaro de Fuego y te lo 
      traeremos.
           Reflexionó el zar unos instantes y al fin consintió en ello. Los 
      zareviches Demetrio y Basilio hicieron sus preparativos para el viaje, y 
      una vez terminados se pusieron en camino. Iván Zarevich pidió también 
      permiso a su padre para que lo dejase marchar, y aunque el zar quiso 
      disuadirle, tuvo que ceder al fin a sus ruegos y lo dejó partir.
           Iván Zarevich, después de atravesar extensas llanuras y altas 
      montañas, se encontró en un sitio del que partían tres caminos y donde 
      había un poste con la siguiente inscripción:
           «Aquel que tome el camino de enfrente no llevará a cabo su empresa, 
      porque perderá el tiempo en diversiones; el que tome el de la derecha, 
      conservará la vida, si bien perderá su caballo, y el que siga el de la 
      izquierda, morirá.»
           Iván Zarevich reflexionó un rato y tomó al fin el camino de la 
      derecha.
           Y siguió adelante un día tras otro, hasta que de pronto se presentó 
      ante él en el camino un lobo gris que se abalanzó al caballo y lo 
      despedazó. Iván continuó su camino a pie y siguió andando, andando, hasta 
      que sintió gran cansancio y se detuvo para tomar aliento y reposar un 
      poco; pero le invadió una gran pena y rompió en amargo llanto. Entonces se 
      le apareció de nuevo el Lobo Gris, que le dijo:
           -Siento, Iván Zarevich, haberte privado de tu caballo; por lo tanto, 
      móntate sobre mí y dime dónde quieres que te lleve.
           Iván Zarevich montose sobre él, y apenas nombró al Pájaro de Fuego, 
      el Lobo Gris echó a correr tan rápido como el viento. Al llegar ante un 
      fuerte muro de piedra, parose y dijo a Iván:
           -Escala este muro, que rodea a un jardín en el que está el Pájaro de 
      Fuego encerrado en su jaula de oro. Coge el pájaro, pero guárdate bien de 
      tocar la jaula.
           Iván Zarevich franqueó el muro y se encontró en medio del jardín. 
      Sacó al pájaro de la jaula y se disponía a salir, cuando pensó que no le 
      sería fácil el llevarlo sin jaula. Decidió, pues, cogerla, y apenas la 
      hubo tocado cuando sonaron mil campanillas que pendían de infinidad de 
      cuerdecitas tendidas en la jaula. Despertáronse los guardianes y cogieron 
      a Iván Zarevich, llevándolo ante el zar Dolmat, el cual le dijo enfadado:
           -¿Quién eres? ¿De qué país provienes? ¿Cómo te llamas?
           Contole Iván toda su historia, y el zar le dijo:
           -¿Te parece digna del hijo de un zar la acción que acabas de 
      realizar? Si hubieses venido a mí directamente y me hubieses pedido el 
      Pájaro de Fuego, yo te lo habría dado de buen grado; pero ahora tendrás 
      que ir a mil leguas de aquí y traerme el Caballo de las Crines de Oro, que 
      pertenece al zar Afrón. Si consigues esto, te entregaré el Pájaro de 
      Fuego, y si no, no te lo daré.
           Volvió Iván Zarevich junto al Lobo Gris que, al verle, le dijo:
           -¡Ay, Iván! ¿Por qué no hiciste caso de lo que te dije? ¿Qué haremos 
      ahora?
           -He prometido al zar Dolmat que le traeré el Caballo de las Crines de 
      Oro -contestole Iván-, y tengo que cumplirlo, porque si no, no me dará el 
      Pájaro de Fuego.
           -Bien; pues móntate otra vez sobre mí y vamos allá.
           Y más rápido que el viento se lanzó el Lobo Gris, llevando sobre sus 
      lomos a Iván. Por la noche se hallaba ante la caballeriza del zar Afrón y 
      otra vez habló el Lobo a nuestro héroe en esta forma:
           -Entra en esta cuadra; los mozos duermen profundamente; saca de ella 
      al Caballo de las Crines de Oro; pero no vayas a coger la rienda, que 
      también es de oro, porque si lo haces tendrás un gran disgusto.
           Iván Zarevich entró con gran sigilo, desató el caballo y miró la 
      rienda, que era tan preciosa y le gustó tanto, que, sin poderse contener, 
      alargó un poco la mano con intención tan sólo de tocarla. No bien la hubo 
      tocado cuando empezaron a sonar todos los cascabeles y campanillas que 
      estaban atados a las cuerdas tendidas sobre ella. Los mozos guardianes se 
      despertaron, cogieron a Iván y lo llevaron ante el zar Afrón, que al verlo 
      gritó:
           -¡Dime de qué país vienes y cuál es tu origen!
           Iván Zarevich contó de nuevo su historia, a la que el zar hubo de 
      replicar:
           -¿Y te parece bien robar caballos siendo hijo de un zar? Si te 
      hubieses presentado a mí, te habría regalado el Caballo de las Crines de 
      Oro; pero ahora tendrás que ir lejos, muy lejos, a mil leguas de aquí, a 
      buscar a la infanta Elena la Bella. Si consigues traérmela, te daré el 
      caballo y también la rienda, y si no, no te lo daré.
           Prometió poner en práctica la voluntad del zar y salió. Al verlo el 
      Lobo Gris le dijo:
           -¡Ay, Iván Zarevich! ¿Por qué me has desobedecido?
           -He prometido al zar Afrón -contestó Iván- que le traeré a Elena la 
      Bella. Es preciso que cumpla mi promesa, porque si no, no conseguiré tener 
      el caballo.
           -Bien; no te desanimes, que también te ayudaré en esta nueva empresa. 
      Móntate otra vez sobre mí y te llevaré allá.
           Montose de nuevo Iván sobre el Lobo, que salió disparado como una 
      flecha. No sabemos lo que duraría este viaje, pero sí que al fin parose el 
      Lobo ante una verja dorada que cercaba al jardín de Elena la Bella. Al 
      detenerse habló de este modo a Iván:
           -Esta vez voy a ser yo quien haga todo. Espéranos a la infanta y a mí 
      en el prado al pie del roble verde.
           Obedeciole Iván, y el Lobo saltó por encima de la verja, 
      escondiéndose entre unos zarzales.
           Al atardecer salió Elena la Bella al jardín para dar un paseo 
      acompañada de sus damas y doncellas, y cuando llegaron junto a los 
      zarzales donde estaba escondido el Lobo Gris, éste les salió al encuentro, 
      cogió a la infanta, saltó la verja y desapareció. Las damas y las 
      doncellas pidieron socorro y mandaron a los guardianes que persiguieran al 
      Lobo Gris. Éste llevó a la infanta junto a Iván Zarevich y le dijo:
           -Móntate, Iván; coge en brazos a Elena la Bella y vámonos en busca 
      del zar Afrón.
           Iván, al ver a Elena, prendose de tal modo de sus encantos, que se le 
      desgarraba el corazón al pensar que tenía que dejársela al zar Afrón, y 
      sin poderse contener rompió en amargo llanto.
           -¿Por qué lloras? -preguntole entonces el Lobo Gris.
           -¿Cómo no he de llorar si me he enamorado con toda mi alma de Elena y 
      ahora es preciso que se la entregue al zar Afrón?
           -Pues escúchame -contestole el Lobo-. Yo me transformaré en infanta y 
      tú me llevarás ante el zar. Cuando recibas el Caballo de las Crines de 
      Oro, márchate inmediatamente con ella, y cuando pienses en mí, volveré a 
      reunirme contigo.
           Cuando llegaron al reino del zar Afrón, el Lobo se revolcó en el 
      suelo y quedó transformado en la infanta Elena la Bella; y mientras que el 
      zarevich Iván se presentaba ante el zar con la fingida infanta, la 
      verdadera se quedó en el bosque esperándole.
           Alegrose grandemente el zar Afrón al verlos llegar, e inmediatamente 
      le dio el caballo prometido, despidiéndole con mucha cortesía.
           Iván Zarevich montó sobre el caballo, llevando consigo a la infanta, 
      y se dirigió hacia el reino del zar Dolmat para que le entregase el Pájaro 
      de Fuego.
           Mientras tanto el Lobo Gris seguía viviendo en el palacio del zar 
      Afrón. Pasó un día y luego otro y un tercero, hasta que al cuarto le pidió 
      al zar permiso para dar un paseo por el campo. Consintió el zar y salió la 
      supuesta Elena acompañada de damas y doncellas; pero de pronto desapareció 
      sin que las que la acompañaban pudieran decir al zar otra cosa sino que se 
      había transformado en un lobo gris.
           Iván Zarevich seguía su camino con su amada, cuando sintió como una 
      punzada en el corazón, y al mismo tiempo se dijo:
           -¿Dónde estará ahora mi amigo el Lobo Gris?
           Y en el mismo instante se le presentó éste delante diciendo:
           -Aquí me tienes. Siéntate, Iván, si quieres, en mi lomo.
           Pusiéronse los tres en marcha y, por fin, llegaron al reino de 
      Dolmat; cerca ya del palacio, el zarevich dijo al Lobo:
           -Amigo mío, óyeme y hazme, si puedes, el último favor; yo quisiera 
      que el zar Dolmat me entregase el Pájaro de Fuego sin tener necesidad de 
      desprenderme del Caballo de las Crines de Oro, pues me gustaría mucho 
      poderlo conservar a mi lado.
           Transformose el Lobo en caballo y dijo al zarevich:
           -Llévame ante el zar Dolmat y recibirás el Pájaro de Fuego.
           Mucho se alegró el zar al ver a Iván, a quien dispensó una gran 
      acogida, saliendo a recibirlo al gran patio de su palacio. Le dio las 
      gracias por haberle traído el Caballo de las Crines de Oro, le obsequió 
      con un gran banquete, que duró todo el día, y sólo cuando empezaba a 
      anochecer le dejó marchar, entregándole el pájaro con jaula y todo.
           Acababa de salir el sol cuando Dolmat, que estaba impaciente por 
      estrenar su caballo nuevo, mandó que lo ensillaran, y montándose en él 
      salió a dar un paseo; pero en cuanto estuvieron en pleno campo empezó el 
      caballo a dar coces y a encabritarse hasta que lo tiró al suelo. Entonces 
      el zar vio, con gran asombro, cómo el Caballo de las Crines de Oro se 
      transformaba en un lobo gris que desaparecía con la rapidez de una flecha.
           Llegose el Lobo hasta donde estaba el zarevich y le dijo:
           -Móntate sobre mí mientras que la hermosa Elena se sirve del Caballo 
      de las Crines de Oro.
           Entonces lo llevó hasta donde al principio del viaje le mató el 
      caballo, y le habló de este modo:
           -Ahora, adiós, Iván Zarevich; te serví fielmente, pero ya debo 
      dejarte.
           Y diciendo esto desapareció.
           Iván Zarevich y Elena la Bella se dirigieron al reino de su padre; 
      pero cuando estaban cerca de él quisieron descansar al pie de un árbol. 
      Ató Iván el caballo, puso junto a sí la jaula con el Pájaro de Fuego, se 
      tumbó en el musgo y se durmió; Elena la Bella durmiose también a su lado.
           En tanto, los hermanos de Iván volvían a su casa con las manos 
      vacías. Habían escogido en la encrucijada el camino que se veía enfrente; 
      bebieron, se divirtieron grandemente y ni siquiera habían oído hablar del 
      Pájaro de Fuego. Una vez que hubieron malgastado todo el dinero, 
      decidieron volver al reino de su padre, y cuando regresaban vieron al pie 
      de un árbol a su hermano Iván que dormía junto a una joven de belleza 
      indescriptible. A su lado estaba atado el Caballo de las Crines de Oro, y 
      también descubrieron al Pájaro de Fuego encerrado en su jaula.
           Los zareviches desenvainaron sus espadas, mataron a su hermano e 
      hicieron pedazos su cuerpo.
           Despertose Elena, y al ver muerto y destrozado a Iván rompió en 
      amargo llanto.
           -¿Quién eres, hermosa joven? -preguntó el zarevich Demetrio.
           Y ella le contestó:
           -Soy la infanta Elena la Bella; a mi reino fue a buscarme el zarevich 
      Iván, a quien acabáis de matar.
           -Escucha, Elena -le dijeron los zareviches-: haremos contigo lo mismo 
      que con Iván si te niegas a decir que fuimos nosotros los que te sacamos 
      de tu reino, lo mismo que al caballo y al pájaro.
           Temió Elena la muerte y prometió decir todo lo que le ordenasen. 
      Entonces los zareviches Demetrio y Basilio la llevaron, junto con el 
      caballo y el pájaro, a casa de su padre y se alabaron ante éste de su 
      arrojo y valentía. Los zareviches estaban satisfechísimos, pero la hermosa 
      Elena lloraba incesantemente, el Caballo de las Crines de Oro caminaba con 
      la cabeza tan baja que casi tocaba al suelo con ella, y el Pájaro de Fuego 
      estaba triste y deslucido; tanto, que el resplandor que despedía su 
      plumaje era muy débil.
           El cuerpo destrozado de Iván quedó por algún tiempo al pie del árbol, 
      y ya empezaban a acercarse las fieras y las aves de rapiña para devorarlo, 
      cuando acertó a pasar por allí el Lobo Gris, que se estremeció mucho al 
      reconocer el cuerpo de su amigo.
           -¡Pobre Iván Zarevich! ¡Apenas te dejé, te sobrevino una desgracia! 
      Es menester que te auxilie una vez más.
           Ahuyentó a los pájaros y fieras que rodeaban ya el cuerpo de su amigo 
      y se escondió detrás de un zarzal. A poco vio venir volando a un cuervo 
      que, acompañado de sus pequeñuelos, venía a picotear en el cadáver; cuando 
      pasaron delante de él, saltó desde el zarzal y se abalanzó sobre los 
      pequeños; pero el Cuervo padre le gritó:
           -¡Oh, Lobo Gris! ¡No te comas a mis hijos!
           -Los despedazaré si no me traes en seguida el agua de la muerte y el 
      agua de la vida.
           Elevó el vuelo el cuervo padre y se perdió de vista. Al tercer día 
      volvió trayendo dos frascos; entonces el Lobo Gris hizo pedazos a uno de 
      los cuervecitos y lo roció con el agua de la muerte, y al momento los 
      pedacitos volvieron a unirse; cogió el frasco del agua de la vida, rociolo 
      igualmente con ella y el cuervecito sacudió sus plumas y echó a volar. 
      Entonces el Lobo Gris repitió con el zarevich la misma operación de 
      rociarlo con las dos aguas, que le hicieron resucitar y levantarse, 
      diciendo:
           -¿Cuánto tiempo he dormido?
           El Lobo Gris le contestó:
           -Habrías dormido eternamente si yo no te hubiese resucitado, porque 
      tus hermanos, después de matarte, hicieron pedazos tu cuerpo. Hoy tu 
      hermano Demetrio debe casarse con Elena la Bella y el zar cede todo su 
      reino a tu hermano Basilio a cambio del Caballo de las Crines de Oro y del 
      Pájaro de Fuego; pero móntate sobre tu Lobo Gris, que en un abrir y cerrar 
      de ojos te llevará a presencia de tu padre.
           Cuando el Lobo apareció con el zarevich en el vasto patio del palacio 
      todo pareció tomar más vida: Elena la Bella sonrió, secando sus lágrimas; 
      oyose relinchar en la cuadra al Caballo de las Crines de Oro, y el Pájaro 
      de Fuego esparció tal resplandor, que llenó de luz todo el palacio.
           Al entrar Iván en éste vio todos los preparativos para el banquete de 
      boda y que estaban ya reunidos los invitados a la ceremonia para acompañar 
      a los novios Demetrio y Elena. Ésta, al ver a su antiguo prometido, se le 
      echó al cuello abrazándolo estrechamente; pasado este primer ímpetu de 
      alegría, contó al zar cómo fue Iván quien la sacó de su reino, así como 
      quien consiguió traer al Caballo de las Crines de Oro y al Pájaro de 
      Fuego; que después, mientras Iván dormía, sus hermanos lo habían matado y 
      que a ella le habían hecho callar con amenazas. El zar Vislav, lleno de 
      cólera, ordenó que expulsasen de su reino a sus dos hijos mayores.
           El zarevich Iván se casó con Elena la Bella y vivieron una vida de 
      paz y amor.
           ¡Al Lobo Gris no se le volvió a ver más, ni nadie se acordó de él 
      nunca!



      Basilisa la Hermosa
           En un reino vivía una vez un comerciante con su mujer y su única 
      hija, llamada Basilisa la Hermosa. Al cumplir la niña los ocho años se 
      puso enferma su madre, y presintiendo su próxima muerte llamó a Basilisa, 
      le dio una muñeca y le dijo:
           -Escúchame, hijita mía, y acuérdate bien de mis últimas palabras. Yo 
      me muero y con mi bendición te dejo esta muñeca; guárdala siempre con 
      cuidado, sin mostrarla a nadie, y cuando te suceda alguna desdicha, pídele 
      consejo.
           Después de haber dicho estas palabras, la madre besó a su hija, 
      suspiró y se murió.
           El comerciante, al quedarse viudo, se entristeció mucho; pero pasó 
      tiempo, se fue consolando y decidió volver a casarse. Era un hombre bueno 
      y muchas mujeres lo deseaban por marido; pero entro todas eligió una viuda 
      que tenía dos hijas de la edad de Basilisa y que en toda la comarca tenía 
      fama de ser buena madre y ama de casa ejemplar.
           El comerciante se casó con ella, pero pronto comprendió que se había 
      equivocado, pues no encontró la buena madre que para su hija deseaba. 
      Basilisa era la joven más hermosa de la aldea; la madrastra y sus hijas, 
      envidiosas de su belleza, la mortificaban continuamente y le imponían toda 
      clase de trabajos para ajar su hermosura a fuerza de cansancio y para que 
      el aire y el sol quemaran su cutis delicado. Basilisa soportaba todo con 
      resignación y cada día crecía su hermosura, mientras que las hijas de la 
      madrastra, a pesar de estar siempre ociosas, se afeaban por la envidia que 
      tenían a su hermana. La causa de esto no era ni más ni menos que la buena 
      Muñeca, sin la ayuda de la cual Basilisa nunca hubiera podido cumplir con 
      todas sus obligaciones. La Muñeca la consolaba en sus desdichas, dándole 
      buenos consejos y trabajando con ella.
           Así pasaron algunos años y las muchachas llegaron a la edad de 
      casarse. Todos los jóvenes de la ciudad solicitaban casarse con Basilisa, 
      sin hacer caso alguno de las hijas de la madrastra. Ésta, cada vez más 
      enfadada, contestaba a todos:
           -No casaré a la menor antes de que se casen las mayores.
           Y después de haber despedido a los pretendientes, se vengaba de la 
      pobre Basilisa con golpes e injurias.
           Un día el comerciante tuvo necesidad de hacer un viaje y se marchó. 
      Entretanto, la madrastra se mudó a una casa que se hallaba cerca de un 
      espeso bosque en el que, según decía la gente, aunque nadie lo había 
      visto, vivía la terrible bruja Baba-Yaga; nadie osaba acercarse a aquellos 
      lugares, porque Baba-Yaga se comía a los hombres como si fueran pollos.
           Después de instaladas en el nuevo alojamiento, la madrastra, con 
      diferentes pretextos, enviaba a Basilisa al bosque con frecuencia; pero a 
      pesar de todas sus astucias la joven volvía siempre a casa, guiada por la 
      Muñeca, que no permitía que Basilisa se acercase a la cabaña de la temible 
      bruja.
           Llegó el otoño, y un día la madrastra dio a cada una de las tres 
      muchachas una labor: a una le ordenó que hiciese encaje; a otra, que 
      hiciese medias, y a Basilisa le mandó hilar, obligándolas a presentarle 
      cada día una cierta cantidad de trabajo hecho. Apagó todas las luces de la 
      casa, excepto una vela que dejó encendida en la habitación donde 
      trabajaban sus hijas, y se acostó. Poco a poco, mientras las muchachas 
      estaban trabajando, se formó en la vela un pabilo, y una de las hijas de 
      la madrastra, con el pretexto de cortarlo, apagó la luz con las tijeras.
           -¿Qué haremos ahora? -dijeron las jóvenes-. No había más luz que ésta 
      en toda la casa y nuestras labores no están aún terminadas. ¡Habrá que ir 
      en busca de luz a la cabaña de Baba-Yaga!
           -Yo tengo luz de mis alfileres -dijo la que hacía el encaje-. No iré 
      yo.
           -Tampoco iré yo -añadió la que hacía las medias-. Tengo luz de mis 
      agujas.
           -¡Tienes que ir tú en busca de luz! -exclamaron ambas-. ¡Anda! ¡Ve a 
      casa de Baba-Yaga!
           Y al decir esto echaron a Basilisa de la habitación. Basilisa se 
      dirigió sin luz a su cuarto, puso la cena delante de la Muñeca y le dijo:
           -Come, Muñeca mía, y escucha mi desdicha. Me mandan a buscar luz a la 
      cabaña de Baba-Yaga y ésta me comerá. ¡Pobre de mí!
           -No tengas miedo -le contestó la Muñeca-; ve donde te manden, pero no 
      te olvides de llevarme contigo; ya sabes que no te abandonaré en ninguna 
      ocasión.
           Basilisa se metió la Muñeca en el bolsillo, se persignó y se fue al 
      bosque. La pobrecita iba temblando, cuando de repente pasó rápidamente por 
      delante de ella un jinete blanco como la nieve, vestido de blanco, montado 
      en un caballo blanco y con un arnés blanco; en seguida empezó a amanecer. 
      Siguió su camino y vio pasar otro jinete rojo, vestido de rojo y montado 
      en un corcel rojo, y en seguida empezó a levantarse el sol. Durante todo 
      el día y toda la noche anduvo Basilisa, y sólo al atardecer del día 
      siguiente llegó al claro donde se hallaba la cabaña de Baba-Yaga; la cerca 
      que la rodeaba estaba hecha de huesos humanos rematados por calaveras; las 
      puertas eran piernas humanas; los cerrojos, manos, y la cerradura, una 
      boca con dientes. Basilisa se llenó de espanto. De pronto apareció un 
      jinete todo negro, vestido de negro y montando un caballo negro, que al 
      aproximarse a las puertas de la cabaña de Baba-Yaga desapareció como si se 
      lo hubiese tragado la tierra; en seguida se hizo de noche. No duró mucho 
      la obscuridad: de las cuencas de los ojos de todas las calaveras salió una 
      luz que alumbró el claro del bosque como si fuese de día. Basilisa 
      temblaba de miedo y no sabiendo dónde esconderse, permanecía quieta.
           De pronto se oyó un tremendo alboroto: los árboles crujían, las hojas 
      secas estallaban y la espantosa bruja Baba-Yaga apareció saliendo del 
      bosque, sentada en su mortero, arreando con el mazo y barriendo sus 
      huellas con la escoba. Acercose a la puerta, se paró, y husmeando el aire, 
      gritó:
           -¡Huele a carne humana! ¿Quién está ahí?
           Basilisa se acercó a la vieja, la saludó con mucho respeto y le dijo:
           -Soy yo, abuelita; las hijas de mi madrastra me han mandado que venga 
      a pedirte luz.
           -Bueno -contestó la bruja-, las conozco bien; quédate en mi casa y si 
      me sirves a mi gusto te daré la luz.
           Luego, dirigiéndose a las puertas, exclamó:
           -¡Ea!, mis fuertes cerrojos, ¡abríos! ¡Ea!, mis anchas puertas, 
      ¡dejadme pasar!
           Las puertas se abrieron; Baba-Yaga entró silbando, acompañada de 
      Basilisa, y las puertas se volvieron a cerrar solas. Una vez dentro de la 
      cabaña, la bruja se echó en un banco y dijo:
           -¡Quiero cenar! ¡Sirve toda la comida que está en el horno!
           Basilisa encendió una tea acercándola a una calavera, y se puso a 
      sacar la comida del horno y a servírsela a Baba-Yaga; la comida era tan 
      abundante que habría podido satisfacer el hambre de diez hombres; después 
      trajo de la bodega vinos, cerveza, aguardiente y otras bebidas. Todo se lo 
      comió y se lo bebió la bruja, y a Basilisa le dejó tan sólo un poquitín de 
      sopa de coles y una cortecita de pan.
           Se preparó para acostarse y dijo a la nueva doncella:
           -Mañana tempranito, después que me marche, tienes que barrer el 
      patio, limpiar la cabaña, preparar la comida y lavar la ropa; luego 
      tomarás del granero un celemín de trigo y lo expurgarás del maíz que tiene 
      mezclado. Procura hacerlo todo, porque si no te comeré a ti.
           Después de esto, Baba-Yaga se puso a roncar, mientras que Basilisa, 
      poniendo ante la Muñeca las sobras de la comida y vertiendo amargas 
      lágrimas, dijo:
           -Toma, Muñeca mía, come y escúchame. ¡Qué desgraciada soy! La bruja 
      me ha encargado que haga un trabajo para el que harían falta cuatro 
      personas y me amenazó con comerme si no lo hago todo.
           La Muñeca contestó:
           -No temas nada, Basilisa; come, y después de rezar, acuéstate; mañana 
      arreglaremos todo.
           Al día siguiente despertose Basilisa muy tempranito, miró por la 
      ventana y vio que se apagaban ya los ojos de las calaveras. Vio pasar y 
      desaparecer al jinete blanco, y en seguida amaneció. Baba-Yaga salió al 
      patio, silbó, y ante ella apareció el mortero con el mazo y la escoba. 
      Pasó a todo galope el jinete rojo, e inmediatamente salió el sol. La bruja 
      se sentó en el mortero y salió del patio arreando con el mazo y barriendo 
      con la escoba.
           Basilisa se quedó sola, recorrió la cabaña, se admiró al ver las 
      riquezas que allí había y se quedó indecisa sin saber por cuál trabajo 
      empezar. Miró a su alrededor y vio que de pronto todo el trabajo aparecía 
      hecho; la Muñeca estaba separando los últimos granos de trigo de los de 
      maíz.
           -¡Oh mi salvadora! -exclamó Basilisa-. Me has librado de ser comida 
      por Baba-Yaga.
           -No te queda más que preparar la comida -le contestó la Muñeca al 
      mismo tiempo que se metía en el bolsillo de Basilisa-. Prepárala y 
      descansa luego de tu labor.
           Al anochecer, Basilisa puso la mesa, esperando la llegada de 
      Baba-Yaga. Ya anochecía cuando pasó rápidamente el jinete negro, e 
      inmediatamente obscureció por completo; sólo lucieron los ojos de las 
      calaveras. Luego crujieron los árboles, estallaron las hojas y apareció 
      Baba-Yaga, que fue recibida por Basilisa.
           -¿Está todo hecho? -preguntó la bruja.
           -Examínalo todo tú misma, abuelita.
           Baba-Yaga recorrió toda la casa y se puso de mal humor por no 
      encontrar un motivo para regañar a Basilisa.
           -Bien -dijo al fin, y se sentó a la mesa; luego exclamó-: ¡Mis fieles 
      servidores, venid a moler mi trigo!
           En seguida se presentaron tres pares de manos, cogieron el trigo y 
      desaparecieron. Baba-Yaga, después de comer hasta saciarse, se acostó y 
      ordenó a Basilisa:
           -Mañana harás lo mismo que hoy, y además tomarás del granero un 
      montón de semillas de adormidera y las escogerás una a una para separar 
      los granos de tierra.
           Y dada esta orden se volvió del otro lado y se puso a roncar, 
      mientras Basilisa pedía consejo a la Muñeca. Ésta repitió la misma 
      contestación de la víspera:
           -Acuéstate tranquila después de haber rezado. Por la mañana se es más 
      sabio que por la noche; ya veremos cómo lo hacemos todo.
           Por la mañana la bruja se marchó otra vez, y la muchacha, ayudada por 
      su Muñeca, cumplió todas sus obligaciones. Al anochecer volvió Baba-Yaga a 
      casa, visitó todo y exclamó:
           -¡Mis fieles servidores, mis queridos amigos, venid a prensar mi 
      simiente de adormidera!
           Se presentaron los tres pares de manos, cogieron las semillas de 
      adormidera y se las llevaron. La bruja se sentó a la mesa y se puso a 
      cenar.
           -¿Por qué no me cuentas algo? -preguntó a Basilisa, que estaba 
      silenciosa-. ¿Eres muda?
           -Si me lo permites, te preguntaré una cosa.
           -Pregunta; pero ten en cuenta que no todas las preguntas redundan en 
      bien del que las hace. Cuanto más sabio se es, se es más viejo.
           -Quiero preguntarte, abuelita, lo que he visto mientras caminaba por 
      el bosque. Me adelantó un jinete todo blanco, vestido de blanco y montado 
      sobre un caballo blanco. ¿Quién era?
           -Es mi Día Claro -contestó la bruja.
           -Más allá me alcanzó otro jinete todo rojo, vestido de rojo y 
      montando un corcel rojo. ¿Quién era éste?
           -Es mi Sol Radiante.
           -¿Y el jinete negro que me encontré ya junto a tu puerta?
           -Es mi Noche Obscura.
           Basilisa se acordó de los tres pares de manos, pero no quiso 
      preguntar más y se calló.
           -¿Por qué no preguntas más? -dijo Baba-Yaga.
           -Esto me basta; me has recordado tú misma, abuelita, que cuanto más 
      sepa seré más vieja.
           -Bien -repuso la bruja-; bien haces en preguntar sólo lo que has 
      visto fuera de la cabaña y no en la cabaña misma, pues no me gusta que los 
      demás se enteren de mis asuntos. Y ahora te preguntaré yo también. ¿Cómo 
      consigues cumplir con todas las obligaciones que te impongo?
           -La bendición de mi madre me ayuda -contestó la joven.
           -¡Oh lo que has dicho! ¡Vete en seguida, hija bendita! ¡No necesito 
      almas benditas en mi casa! ¡Fuera!
           Y expulsó a Basilisa de la cabaña, la empujó también fuera del patio; 
      luego, tomando de la cerca una calavera con los ojos encendidos, la clavó 
      en la punta de un palo, se la dio a Basilisa y le dijo:
           -He aquí la luz para las hijas de tu madrastra; tómala y llévatela a 
      casa.
           La muchacha echó a correr alumbrando su camino con la calavera, que 
      se apagó ella sola al amanecer; al fin, a la caída de la tarde del día 
      siguiente llegó a su casa. Acercose a la puerta y tuvo intención de tirar 
      la calavera pensando que ya no necesitarían luz en casa; pero oyó una voz 
      sorda que salía de aquella boca sin dientes, que decía: «No me tires, 
      llévame contigo.» Miró entonces a la casa de su madrastra, y no viendo 
      brillar luz en ninguna ventana, decidió llevar la calavera consigo.
           La acogieron con cariño y le contaron que desde el momento en que se 
      había marchado no tenían luz, no habían podido encender el fuego y las 
      luces que traían de las casas de los vecinos se apagaban apenas entraban 
      en casa.
           -Acaso la luz que has traído no se apague -dijo la madrastra.
           Trajeron la calavera a la habitación y sus ojos se clavaron en la 
      madrastra y sus dos hijas, quemándolas sin piedad. Intentaban esconderse, 
      pero los ojos ardientes las perseguían por todas partes; al amanecer 
      estaban ya las tres completamente abrasadas; sólo Basilisa permaneció 
      intacta.
           Por la mañana la joven enterró la calavera en el bosque, cerró la 
      casa con llave, se dirigió a la ciudad, pidió alojamiento en casa de una 
      pobre anciana y se instaló allí esperando que volviese su padre. Un día 
      dijo Basilisa a la anciana:
           -Me aburro sin trabajo, abuelita. Cómprame del mejor lino e hilaré, 
      para matar el tiempo.
           La anciana compró el lino y la muchacha se puso a hilar. El trabajo 
      avanzaba con rapidez y el hilo salía igualito y finito como un cabello. 
      Pronto tuvo un gran montón, suficiente para ponerse a tejer; pero era 
      imposible encontrar un peine tan fino que sirviese para tejer el hilo de 
      Basilisa y nadie se comprometía a hacerlo. La muchacha pidió ayuda a su 
      Muñeca, y ésta en una sola noche, le preparó un buen telar.
           A fines del invierno el lienzo estaba ya tejido y era tan fino que se 
      hubiera podido enhebrar en una aguja. En la primavera lo blanquearon, y 
      entonces dijo Basilisa a la anciana:
           -Vende, abuelita, el lienzo y guárdate el dinero.
           La anciana miró la tela y exclamó:
           -No, hijita; ese lienzo, salvo el zar, no puede llevarlo nadie. Lo 
      enseñaré en palacio.
           Se dirigió a la residencia del zar y se puso a pasear por delante de 
      las ventanas de palacio.
           El zar la vio y le preguntó:
           -¿Qué quieres, viejecita?
           -Majestad -contestó ésta-, he traído conmigo una mercancía preciosa 
      que no quiero mostrar a nadie más que a ti.
           El zar ordenó que la hiciesen entrar, y al ver el lienzo se quedó 
      admirado.
           -¿Qué quieres por él? -preguntó.
           -No tiene precio, padre y señor; te lo he traído como regalo.
           El zar le dio las gracias y la colmó de regalos. Empezaron a cortar 
      el lienzo para hacerle al zar unas camisas; cortaron la tela, pero no 
      pudieron encontrar lencera que se encargase de coserlas. La buscaron largo 
      tiempo, y al fin el zar llamó a la anciana y le dijo:
           -Ya que has sabido hilar y tejer un lienzo tan fino, por fuerza 
      tienes que saber coserme las camisas.
           -No soy yo, majestad, quien ha hilado y tejido esta tela; es labor de 
      una hermosa joven que vive conmigo.
           -Bien; pues que me cosa ella las camisas.
           Volvió la anciana a su casa y contó a Basilisa lo sucedido y ésta 
      repuso:
           -Ya sabía yo que me llamarían para hacer este trabajo.
           Se encerró en su habitación y se puso a trabajar. Cosió sin descanso 
      y pronto tuvo hecha una docena de camisas. La anciana las llevó a palacio, 
      y mientras tanto Basilisa se lavó, se peinó, se vistió y se sentó a la 
      ventana esperando lo que sucediera.
           Al poco rato vio entrar en la casa a un lacayo del zar, que 
      dirigiéndose a la joven dijo:
           -Su Majestad el zar quiere ver a la hábil lencera que le ha cosido 
      las camisas, para recompensarla según merece.
           Basilisa la Hermosa se encaminó a palacio y se presentó al zar. 
      Apenas éste la vio se enamoró perdidamente de ella.
           -Hermosa joven -le dijo-, no me separaré de ti, porque serás mi 
      esposa.
           Entonces tomó a Basilisa la Hermosa de la mano, la sentó a su lado y 
      aquel mismo día celebraron la boda.
           Cuando volvió el padre de Basilisa tuvo una gran alegría al conocer 
      la suerte de su hija y se fue a vivir con ella. En cuanto a la anciana, la 
      joven zarina la acogió también en su palacio y a la Muñeca la guardó 
      consigo hasta los últimos días de su vida, que fue toda ella muy feliz.



      El corredor veloz
           En un reino muy lejano, lindando con una ciudad había un pantano muy 
      extenso; para entrar y salir de la ciudad había que seguir una carretera 
      tan larga que, yendo de prisa, se empleaba tres años en bordear el 
      pantano, y yendo despacio se tardaba más de cinco.
           A un lado de la carretera vivía un anciano muy devoto que tenía tres 
      hijos. El primero se llamaba Iván; el segundo, Basiliv, y el tercero, 
      Simeón. El buen anciano pensó hacer un camino en línea recta a través del 
      pantano, construyendo algunos puentes necesarios, con objeto de que la 
      gente pudiese hacer todo el trayecto tardando solamente tres semanas o 
      tres días, según se fuese a pie o a caballo. De este modo harían todos 
      gran economía de tiempo.
           Se puso al trabajo con sus tres hijos, y al cabo de bastante tiempo 
      terminó la obra; el pantano quedó atravesado por una ancha carretera en 
      línea recta con magníficos puentes.
           De vuelta a casa, el padre dijo a su hijo mayor:
           -Oye, Iván, ve, siéntate debajo del primer puente y escucha lo que 
      dicen de mí los transeúntes.
           El hijo obedeció y se escondió debajo de uno de los arcos del primer 
      puente, por el que en aquel momento pasaban dos ancianos que decían:
           -Al hombre que ha construido este puente y arreglado esta carretera, 
      Dios le concederá lo que pida.
           Cuando Iván oyó esto salió de su escondite, y saludando a los 
      ancianos, les dijo:
           -Este puente lo he construido yo, ayudado por mi padre y mis 
hermanos.
           -¿Y qué pides tú a Dios? -preguntaron los ancianos.
           -Pido tener mucho dinero durante toda mi vida.
           -Está bien. En medio de aquella pradera hay un roble muy viejo: 
      excava debajo de sus raíces y encontrarás una gran cueva llena de oro, 
      plata y piedras preciosas. Toma tu pala, excava y que Dios te dé tanto 
      dinero que no te falte nunca hasta que te mueras.
           Iván se fue a la pradera, excavó debajo del roble y encontró una 
      caverna llena de una inmensidad de riquezas en oro, plata y piedras 
      preciosas, que se llevó a su casa.
           Al llegar allí, su padre le preguntó:
           -¿Y qué, hijo mío, qué es lo que has oído hablar de mí a la gente?
           Iván le contó todo lo que había oído hablar a los dos ancianos y cómo 
      éstos le habían colmado de riquezas para toda su vida.
           Al día siguiente el padre envió a su segundo hijo. Basiliv se sentó 
      debajo del puente y se puso a escuchar lo que la gente decía. Pasaban por 
      el puente dos viejos, y cuando estuvieron cerca de donde Basiliv se 
      hallaba escondido, éste les oyó hablar así:
           -Al que construyó este puente, todo lo que pida a Dios le será 
      concedido.
           Salió en seguida Basiliv de su escondite, y saludando a los dos 
      ancianos, les dijo:
           -Abuelitos, este puente lo he construido yo con ayuda de mi padre y 
      de mis hermanos.
           -¿Y qué es lo que tú desearías? -le preguntaron.
           -Que Dios me diese, para toda mi vida, mucho grano.
           -Pues vete a casa, siega trigo, siémbralo y verás cómo Dios te dará 
      trigo para toda tu vida.
           Basiliv llegó a casa, contó al padre lo que le habían dicho, segó 
      trigo y luego sembró la semilla. En seguida creció tantísimo trigo que no 
      sabía dónde guardarlo.
           Al tercer día el viejo envió a su tercer hijo. Simeón se escondió 
      debajo del puente, y al cabo de un rato oyó pasar a los dos ancianos, que 
      decían:
           -Al que hizo este puente y esta carretera, de seguro que Dios le dará 
      todo lo que le pida.
           Al oír Simeón estas palabras salió de su escondite y se presentó a 
      los dos hombres, diciéndoles:
           -Yo he construido este puente y esta carretera con la ayuda de mi 
      padre y de mis hermanos.
           -¿Y qué es lo que pides a Dios?
           -Que el zar me acepte como soldado de su escolta.
           -Pero muchacho, ¿no sabes que esa profesión de soldado es difícil y 
      pesada? ¡Cuántas lágrimas vas a verter! Pídele a Dios cualquier otra cosa 
      más agradable para ti.
           Pero el joven insistió en su propósito, diciéndoles:
           -Ustedes son viejos y, sin embargo, lloran; ¿qué tiene de particular 
      que llore yo, que soy más joven? El que no llore en este mundo llorará en 
      el otro.
           -Ya que te empeñas, sea; nosotros te bendeciremos.
           Y diciendo esto pusieron las manos sobre su cabeza, y al instante el 
      joven se convirtió en un ciervo que corría con gran velocidad. Corrió a su 
      casa, y su padre y hermanos, apenas lo vieron, quisieron cazarlo; pero él 
      escapó y volvió junto a los ancianos, quienes lo transformaron en una 
      liebre. Volvió por segunda vez a su casa, y cuando allí se dieron cuenta 
      de que había entrado una liebre, se echaron sobre ella para cogerla; pero 
      se escapó y se volvió a acercar a los dos viejos, los cuales, por tercera 
      vez, lo transformaron en un pajarito dorado que volaba con gran rapidez. 
      Voló a casa de su familia, y entrando por la ventana, se puso a piar y 
      saltar en el alféizar. Los hermanos procuraron cogerlo; pero él, con gran 
      ligereza, escapó al campo. Esta vez, cuando el pajarito dorado se arrimó a 
      los dos viejos, se transformó en el joven de antes y éstos le dijeron:
           -Ahora, Simeón, vete a alistarte en el ejército del zar. Si tuvieses 
      que ir a algún sitio con gran rapidez, podrás transformarte en ciervo, en 
      liebre o en pájaro, tal como nosotros te hemos enseñado.
           Simeón volvió a casa y pidió al padre que le dejase ir a servir al 
      zar como soldado.
           -¿Por qué quieres ir a servir al zar, cuando todavía eres joven y aún 
      no tienes experiencia de la vida?
           -No, padre; déjame ir, porque es la voluntad de Dios.
           El padre le dio permiso y Simeón preparó todas sus cosas, se despidió 
      de su familia y tomó la carretera que iba a la capital. Caminó muchos 
      días, y al fin llegó; entró en el palacio y se presentó al mismo zar. Se 
      inclinó delante de él y le dijo:
           -Mi zar y señor, no te ofendas por mi osadía: quiero servir en tu 
      ejército.
           -¡Pero muchacho! ¡Tú eres demasiado joven todavía!
           -Puede que sea demasiado joven e inexperto; pero creo que podré 
      servirte igual que los demás, y así lo prometo a Dios.
           El zar consintió y lo nombró soldado de su escolta personal.
           Pasado algún tiempo, un rey enemigo emprendió una guerra sangrienta 
      contra el zar. Éste empezó a preparar su ejército y quiso dirigirlo en 
      persona. Simeón pidió al zar que le dejase ir también a él para 
      acompañarle; el zar consintió, y todo el ejército se puso en camino en 
      busca del enemigo.
           Caminaron muchos días y atravesaron muchas tierras, hasta que al fin 
      llegaron a enfrentarse con el enemigo. La batalla había de tener lugar 
      dentro de tres días.
           El zar pidió que le preparasen sus armas de combate; pero, con la 
      prisa con que se marcharon de la capital, habían dejado olvidados en 
      palacio la espada y el escudo. ¡El zar sin sus armas no quería entrar en 
      batalla para batir al enemigo!...
           Hizo leer un bando disponiendo que si había alguien que se 
      considerase capaz de ir y volver a palacio en tres días y traerle la 
      espada y el escudo, que se presentase. Al que consiguiese traerle sus 
      armas, el zar ofrecía darle en recompensa por esposa a su hija María, la 
      cual llevaría como dote la mitad del Imperio, y además sería declarado 
      heredero del trono.
           Se presentaron varios voluntarios; uno de ellos decía que él podría 
      ir y volver en tres años, otro que en dos años, y un tercero que en uno. 
      Entonces Simeón se presentó al zar y le dijo:
           -Majestad, yo puedo ir a palacio y traerte tu espada y tu escudo en 
      tres días.
           El zar se puso contentísimo, lo abrazó dos veces y escribió en 
      seguida una carta a su hija, en la que disponía que entregase a su soldado 
      Simeón la espada y el escudo que había dejado olvidados en palacio.
           Simeón cogió el mensaje del zar y se marchó. Cuando estuvo a una 
      legua del campamento se transformó en ciervo y se puso a correr con la 
      rapidez de una flecha. Corrió, corrió y cuando se cansó se transformó en 
      liebre; continuó así con la misma rapidez, y cuando las patas empezaron a 
      cansarse se transformó en un pajarito dorado y voló con más rapidez que 
      antes. Un día y medio después llegaba a palacio, donde la zarevna María se 
      había quedado. Se transformó entonces en hombre, entró en palacio y 
      entregó a la zarevna el mensaje del zar. Ésta lo tomó, y después de leerlo 
      preguntó al joven:
           -¿De qué modo has podido pasar por tantas tierras en tan poco tiempo?
           -Pues así -respondió Simeón.
           Y transformándose en un ciervo dio, con gran velocidad, unas carreras 
      por el parque. Después se acercó a la zarevna y descansó la cabeza sobre 
      las rodillas de la joven; ésta cortó con sus tijeritas un mechón de pelo 
      de la cabeza del ciervo. Después se transformó en una liebre y se puso a 
      dar saltos y brincos, cobijándose luego en las rodillas de la zarevna, 
      quien también cortó otro mechón de pelo de la cabeza de la liebre. Por 
      último, se transformó en un pajarito con la cabeza dorada, voló de un lado 
      a otro y se posó sobre la mano de la zarevna María. La joven le arrancó 
      algunas plumitas doradas de la cabeza; cogió los mechones de pelo que 
      había cortado al ciervo y a la liebre y las plumas del pajarito y lo puso 
      todo en su pañuelo, que ató y escondió en su bolsillo. El pajarito esta 
      vez se transformó en el joven de antes.
           La zarevna hizo que le diesen de comer y beber y le dio provisiones 
      para el camino. Después de entregarle el escudo y la espada del zar su 
      padre, al despedirse le dio un abrazo, y el joven corredor se marchó al 
      campamento de su zar.
           Otra vez se transformó en ciervo; cuando se cansó de correr, en 
      liebre; cuando se cansó de nuevo, en pajarito, y al tercer día vio, ya no 
      lejos, la tienda imperial. Al llegar a la distancia de media legua se 
      transformó en su verdadero ser y se echó en la sombra de un zarzal a la 
      orilla del mar, para descansar un poco del viaje. Puso la espada y el 
      escudo a su lado; pero era tanto el cansancio que tenía, que se durmió al 
      momento.
           Uno de los generales del zar, que por casualidad paseaba por allí, 
      descubrió al corredor dormido; aprovechándose de su sueño lo tiró al agua, 
      y cogiendo la espada y el escudo fue a la tienda de campaña del zar y le 
      entregó sus armas, diciéndole:
           -Señor: he aquí tu espada y tu escudo; yo mismo te los he traído.
           El zar, entusiasmado, dio las gracias al general sin acordarse de 
      Simeón. A las pocas horas se entabló la batalla con el enemigo, el 
      resultado de la cual fue una gran victoria para el zar y su ejército.
           Al pobre Simeón, cuando cayó al mar, lo cogió el zar del Mar y lo 
      arrastró a las profundidades de su reino. Vivió con este zar durante un 
      año y se puso muy triste.
           -¿Qué tienes, Simeón, te aburres aquí? -le preguntó un día el zar del 
      Mar.
           -Sí, majestad.
           -¿Quieres ir a la tierra rusa?
           -Sí quiero, si su majestad lo permite.
           El zar lo subió y lo sacó a la orilla durante una noche muy obscura.
           Simeón se puso a rezar, diciendo:
           -¡Dios mío, haz salir el Sol!
           Cuando el cielo empezaba a teñirse de púrpura por levante con la luz 
      de la aurora, el zar del Mar se presentó a Simeón, lo agarró y se lo llevó 
      otra vez a su reino.
           Vivió allí otro año, y de la tristeza que tenía estaba siempre 
      llorando. Otra vez le preguntó entonces el zar:
           -¿Por qué lloras, muchacho? ¿Te aburres?
           -Mucho, majestad.
           -¿Quieres volver a la tierra rusa?
           -Sí, majestad.
           Lo cogió y lo dejó a la orilla del mar. Simeón, con lágrimas en los 
      ojos, rogó al Señor, diciendo:
           -¡Dios mío, haced que salga el Sol!
           Apenas empezó a teñirse el horizonte, el zar del Mar se presentó como 
      la otra vez, lo cogió y lo arrastró a las profundidades de su reino.
           Pasó el pobre Simeón el tercer año, y estaba tan afligido que no 
      hacía más que llorar todo el día. Un día que estaba más triste que de 
      costumbre, el zar del Mar se le acercó y le dijo:
           -Pero ¿por qué lloras? ¿Te aburres? ¿Quieres volver a la tierra rusa?
           -Sí, majestad.
           Lo sacó por tercera vez fuera del agua y lo dejó a la orilla del mar. 
      Apenas se encontró Simeón fuera del agua, se puso de rodillas, y con 
      grandísimo fervor rogó así:
           -¡Dios mío, tened piedad de mí! Haced que salga el Sol.
           No había tenido tiempo de decirlo, cuando el Sol se mostró en todo su 
      esplendor, iluminando el mundo con sus rayos. Esta vez el zar del Mar tuvo 
      miedo a la luz del día y no se atrevió a salir a coger a Simeón, el cual 
      se vio libre.
           Se puso en camino hacia su reino, transformándose primero en ciervo, 
      después en liebre, y finalmente en un pajarito, y en poco tiempo llegó al 
      palacio del zar.
           En los tres años que habían pasado, el zar llegó con su ejército a la 
      capital de su reino e hizo los preparativos para la boda de su hija con el 
      general embustero que dijo ser quien había llevado al campamento la espada 
      y el escudo imperiales.
           Simeón entró en la sala donde estaban sentados a la mesa María 
      Zarevna, el general y los convidados, y apenas María lo vio entrar, lo 
      reconoció y dijo a su padre:
           -Padre y señor, permíteme decirte algo muy importante.
           -Habla, hija mía, ¿qué es lo que quieres?
           -El general que está sentado a mi lado en la mesa no es mi prometido. 
      Mi verdadero prometido es el joven que acaba de entrar en la sala.
           Y dirigiéndose al recién llegado le dijo:
           -Simeón, haznos ver cómo fuiste tú el que consiguió llevar tan 
      velozmente la espada y el escudo.
           Simeón se transformó en ciervo, corrió por el salón y se paró cerca 
      de María Zarevna; ésta sacó de su pañuelo el mechón de pelo que había 
      cortado al ciervo, y mostrándolo al zar le enseñó el sitio de donde lo 
      había cortado y le dijo:
           -Mira, padre, ésta es una prueba.
           El ciervo se transformó en liebre, saltó por todas partes y se fue a 
      echar en el regazo de la zarevna. María mostró entonces el mechón de pelo 
      que había cortado a la liebre.
           Se transformó la liebre en un pajarito con la cabeza de oro, y 
      después de volar con gran rapidez por todo el salón vino a posarse en un 
      hombro de la zarevna. Ésta desató el tercer nudo de su pañuelo y mostró al 
      zar las plumitas doradas que había arrancado de la cabeza del pajarito.
           Al ver esto el zar comprendió toda la verdad, y después de escuchar 
      las explicaciones de Simeón, condenó a muerte al general. A María la casó 
      con Simeón y éste fue nombrado heredero del trono.



      La bruja Baba-Yaga
           Vivía en otros tiempos un comerciante con su mujer; un día ésta se 
      murió, dejándole una hija. Al poco tiempo el viudo se casó con otra mujer, 
      que, envidiosa de su hijastra, la maltrataba y buscaba el modo de librarse 
      de ella.
           Aprovechando la ocasión de que el padre tuvo que hacer un viaje, la 
      madrastra dijo a la muchacha:
           -Ve a ver a mi hermana y pídele que te dé una aguja y un poco de hilo 
      para que te cosas una camisa.
           La hermana de la madrastra era una bruja, y como la muchacha era 
      lista, decidió ir primero a pedir consejo a otra tía suya, hermana de su 
      padre.
           -Buenos días, tiíta.
           -Muy buenos, sobrina querida. ¿A qué vienes?
           -Mi madrastra me ha dicho que vaya a pedir a su hermana una aguja e 
      hilo, para que me cosa una camisa.
           -Acuérdate bien -le dijo entonces la tía- de que un álamo blanco 
      querrá arañarte la cara: tú átale las ramas con una cinta. Las puertas de 
      una cancela rechinarán y se cerrarán con estrépito para no dejarte pasar; 
      tú úntale los goznes con aceite. Los perros te querrán despedazar; tírales 
      un poco de pan. Un gato feroz estará encargado de arañarte y sacarte los 
      ojos; dale un pedazo de jamón.
           La chica se despidió, cogió un poco de pan, aceite y jamón y una 
      cinta, se puso a andar en busca de la bruja y finalmente llegó.
           Entró en la cabaña, en la cual estaba sentada la bruja Baba-Yaga 
      sobre sus piernas huesosas, ocupada en tejer.
           -Buenos días, tía.
           -¿A qué vienes, sobrina?
           -Mi madre me ha mandado que venga a pedirte una aguja e hilo para 
      coserme una camisa.
           -Está bien. En tanto que lo busco, siéntate y ponte a tejer.
           Mientras la sobrina estaba tejiendo, la bruja salió de la habitación, 
      llamó a su criada y le dijo:
           -Date prisa, calienta el baño y lava bien a mi sobrina, porque me la 
      voy a comer.
           La pobre muchacha se quedó medio muerta de miedo, y cuando la bruja 
      se marchó, dijo a la criada:
           -No quemes mucha leña, querida; mejor es que eches agua al fuego y 
      lleves el agua al baño con un colador.
           Y diciéndole esto, le regaló un pañuelo.
           Baba-Yaga, impaciente, se acercó a la ventana donde trabajaba la 
      chica y le preguntó a ésta:
           -¿Estás tejiendo, sobrinita?
           -Sí, tiíta, estoy trabajando.
           La bruja se alejó de la cabaña, y la muchacha, aprovechando aquel 
      momento, le dio al gato un pedazo de jamón y le preguntó cómo podría 
      escaparse de allí. El gato le dijo:
           -Sobre la mesa hay una toalla y un peine: cógelos y echa a correr lo 
      más de prisa que puedas, porque la bruja Baba-Yaga correrá tras de ti para 
      cogerte; de cuando en cuando échate al suelo y arrima a él tu oreja; 
      cuando oigas que está ya cerca, tira al suelo la toalla, que se 
      transformará en un río muy ancho. Si la bruja se tira al agua y lo pasa a 
      nado, tú habrás ganado delantera. Cuando oigas en el suelo que no está 
      lejos de ti, tira el peine, que se transformará en un espeso bosque, a 
      través del cual la bruja no podrá pasar.
           La muchacha cogió la toalla y el peine y se puso a correr. Los perros 
      quisieron despedazarla, pero les tiró un trozo de pan; las puertas de una 
      cancela rechinaron y se cerraron de golpe, pero la muchacha untó los 
      goznes con aceite, y las puertas se abrieron de par en par. Más allá, un 
      álamo blanco quiso arañarle la cara; entonces ató las ramas con una cinta 
      y pudo pasar.
           El gato se sentó al telar y quiso tejer; pero no hacía más que 
      enredar los hilos. La bruja, acercándose a la ventana, preguntó:
           -¿Estás tejiendo, sobrinita? ¿Estás tejiendo, querida?
           -Sí, tía, estoy tejiendo -respondió con voz ronca el gato.
           Baba-Yaga entró en la cabaña, y viendo que la chica no estaba y que 
      el gato la había engañado, se puso a pegarle, diciéndole:
           -¡Ah viejo goloso! ¿Por qué has dejado escapar a mi sobrina? ¡Tu 
      obligación era quitarle los ojos y arañarle la cara!
           -Llevo mucho tiempo a tu servicio -dijo el gato- y todavía no me has 
      dado ni siquiera un huesecito, y ella me ha dado un pedazo de jamón.
           Baba-Yaga se enfadó con los perros, con la cancela, con el álamo y 
      con la criada y se puso a pegar a todos.
           Los perros le dijeron:
           -Te hemos servido muchos años, sin que tú nos hayas dado ni siquiera 
      una corteza dura de pan quemado, y ella nos ha regalado con pan fresco.
           La cancela dijo:
           -Te he servido mucho tiempo, sin que a pesar de mis chirridos me 
      hayas engrasado con sebo, y ella me ha untado los goznes con aceite.
           El álamo dijo:
           -Te he servido mucho tiempo, sin que me hayas regalado ni siquiera un 
      hilo, y ella me ha engalanado con una cinta.
           La criada exclamó:
           -Te he servido mucho tiempo, sin que me hayas dado ni siquiera un 
      trapo, y ella me ha regalado un pañuelo.
           Baba-Yaga se apresuró a sentarse en el mortero; arreándole con el 
      mazo y barriendo con la escoba sus huellas, salió en persecución de la 
      muchacha. Ésta arrimó su oído al suelo para escuchar y oyó acercarse a la 
      bruja. Entonces tiró al suelo la toalla, y al instante se formó un río muy 
      ancho.
           Baba-Yaga llegó a la orilla, y viendo el obstáculo que se le 
      interponía en su camino, rechinó los dientes de rabia, volvió a su cabaña, 
      reunió a todos sus bueyes y los llevó al río: los animales bebieron toda 
      el agua y la bruja continuó la persecución de la muchacha.
           Ésta arrimó otra vez su oído al suelo y oyó que Baba-Yaga estaba ya 
      muy cerca: tiró al suelo el peine y se transformó en un bosque espesísimo 
      y frondoso.
           La bruja se puso a roer los troncos de los árboles para abrirse paso; 
      pero a pesar de todos sus esfuerzos no lo consiguió, y tuvo que volverse 
      furiosa a su cabaña.
           Entretanto, el comerciante volvió a casa y preguntó a su mujer.
           -¿Dónde está mi hijita querida?
           -Ha ido a ver a su tía -contestó la madrastra.
           Al poco rato, con gran sorpresa de la madrastra, regresó la niña.
           -¿Dónde has estado? -le preguntó el padre.
           -¡Oh padre mío! Mi madre me ha mandado a casa de su hermana a pedirle 
      una aguja con hilo para coserme una camisa, y resulta que la tía es la 
      mismísima bruja Baba-Yaga, que quiso comerme.
           -¿Cómo has podido escapar de ella, hijita?
           Entonces la niña le contó todo lo sucedido.
           Cuando el comerciante se enteró de la maldad de su mujer, la echó de 
      su casa y se quedó con su hija.
           Los dos vivieron en paz muchos años felices.



      La vaquita parda
           Éranse en un reino un zar y una zarina que tenían una hija llamada 
      María. Cuando la zarina murió, el zar se casó al poco tiempo con una mujer 
      llamada Yaguichno. De este segundo matrimonio tuvo tres hijas; la mayor 
      tenía un solo ojo, la segunda nació con dos, y la tercera tenía tres ojos.
           La madrastra no quería bien a su hijastra María, y un día la vistió 
      con un vestido viejo y sucio, le dio una corteza de pan duro y la envió al 
      campo a apacentar una vaquita parda.
           La zarevna condujo a la vaquita a una pradera verde, entró en la vaca 
      por una oreja y salió por la otra, ya comida, bebida, lavada y engalanada. 
      Limpia y arreglada como una zarevna, cuidó todo el día de la vaquita, y 
      cuando el sol se puso María se quitó su vestido de gala, vistió su traje 
      andrajoso, volvió a casa con la vaquita y guardó el pedazo de pan duro en 
      el cajón de la mesa.
           «¿Qué es lo que habrá comido?», pensó la madrastra. Al día siguiente 
      Yaguichno dio a su hijastra la misma corteza de pan duro y la envió a 
      apacentar la vaquita; pero hizo que la acompañase su hija mayor, la que 
      tenía un solo ojo, a la que antes de marcharse dijo:
           -Observa, hija mía, qué es lo que come y bebe María, la cual vuelve 
      saciada sin haber probado el pan que le doy.
           Llegadas las muchachas a la pradera, María dijo a su hermana:
           -Ven, hermanita; siéntate a mi lado y apoya tu cabeza sobre mis 
      rodillas, que te voy a peinar.
           Y cuando apoyó la cabeza en sus rodillas, peinándola, dijo:
           -No mires, hermanita; cierra tu ojito; duerme, hermanita mía, duerme, 
      querida.
           Cuando la hermana se durmió, María se levantó, se acercó a la 
      vaquita, entró en ella por una oreja, salió por la otra comida, bebida y 
      bien vestida, y todo el día, engalanada como una zarevna, cuidó de la 
      vaquita.
           Cuando empezó a obscurecer, María se cambió de traje y despertó a su 
      hermana, diciéndole:
           -Levántate, hermanita; levántate, querida; es hora ya de volver a 
      casa.
           «¡Qué lástima! -pensó entre sí la muchacha-. He dormido todo el día, 
      no he visto lo que ha comido y bebido María y ahora no sabré lo que decir 
      a mi madre cuando me pregunte.»
           Apenas llegaron a casa, Yaguichno preguntó a su hija:
           -¿Qué es lo que ha comido y bebido María?
           -¡Yo no he visto nada, madre! -respondió la hija.
           La madre la riñó, y a la mañana siguiente envió a su segunda hija, la 
      que tenía dos ojos.
           -Ve, hija mía, y mira bien qué es lo que come y bebe María.
           Cuando llegaron al campo María dijo a su hermana:
           -Ven aquí; siéntate a mi lado y apoya tu cabeza sobre mis rodillas, 
      que te voy a hacer la trenza.
           Y cuando apoyó su cabeza María dijo:
           -Cierra, hermanita, un ojo; cierra el otro también. Duerme, hermana, 
      duerme, querida mía.
           La hermana cerró los ojos y se durmió hasta la noche y, por 
      consiguiente, no pudo ver nada.
           El tercer día, Yaguichno envió a su tercer hija, la que tenía tres 
      ojos, diciéndole:
           -Observa bien qué es lo que come y bebe María Zarevna y cuéntamelo 
      todo.
           Llegaron las dos a la pradera para apacentar a la vaquita parda, y 
      María dijo a su hermana:
           -¿Quieres que te peine y te haga las trenzas?
           -Házmelas, hermanita.
           -Pues siéntate a mi lado y descansa tu cabeza sobre mis rodillas.
           Cuando tomó esta postura, María Zarevna pronunció las mismas palabras 
      de siempre.
           -Cierra, hermanita, un ojo; cierra el otro también. Duerme, hermana, 
      duerme, querida mía.
           Pero olvidó por completo el tercer ojo; así que dos ojos dormían, 
      pero el tercero observaba todo lo que María Zarevna hacía. Ésta se arrimó 
      a la vaquita, entró en ella por una oreja y salió por la otra, comida, 
      bebida y bien vestida.
           Apenas se escondió el Sol, María se cambió de vestido y despertó a su 
      hermana:
           -Levántate, hermanita, que es ya hora de volver a casa.
           Llegaron a casa y María escondió su corteza seca de pan en el cajón 
      de la mesa.
           -¿Qué es lo que ha comido María? -preguntó a su hija la madrastra.
           La hija contó a su madre todo lo que había visto; entonces ésta llamó 
      al cocinero y le dio orden de matar inmediatamente a la vaquita parda. El 
      cocinero obedeció y María Zarevna le suplicó:
           -Abuelito, dame, por lo menos, el rabo de la vaquita.
           El viejo se lo dio; ella lo plantó en la tierra, y en poco tiempo 
      creció un arbolito con unos frutos muy dulces, en el que se posaban muchos 
      pájaros que cantaban canciones muy bonitas.
           Un zarevich llamado Iván, oyendo hablar de las virtudes y belleza de 
      la zarevna María, se presentó un día a la madrastra, y poniendo un gran 
      plato sobre la mesa, le dijo:
           -La muchacha que me llene de fruta este plato se casará conmigo.
           La madrastra envió a su hija mayor a coger la fruta; pero los pájaros 
      no la dejaban acercarse al árbol y por poco le quitan el único ojo que 
      tenía. Envió a las otras dos hijas; pero éstas tampoco pudieron coger un 
      solo fruto.
           Finalmente, fue María Zarevna, y apenas se acercó con el plato al 
      árbol y empezó a coger frutos, los pájaros se pusieron a ayudarla, y 
      mientras ella cogía uno, los pajaritos le tiraban al plato dos o tres.
           En un momento estuvo el plato lleno. María Zarevna puso entonces el 
      plato sobre la mesa e hizo una reverencia al zarevich.
           Prepararon la boda, se casaron, tuvieron grandes fiestas y vivieron 
      muchos años muy felices y contentos.



      Fomá Berénnikov
           Érase una anciana que vivía con su hijo Fomá Berénnikov. Un día el 
      hijo se fue a labrar al campo; su caballo era un rocín flaco y débil, y el 
      pobre Fomá, desesperando de hacerle trabajar, se sentó en una piedra.
           Las moscas zumbaban volando sobre un montón de basura, y Fomá, 
      cogiendo una rama seca, las pegó y se puso a contar cuántas había matado. 
      Contó hasta quinientas, y aun había muchas más, que no pudo contar porque 
      se cansó. Luego acercose a su rocín y vio hasta una docena de tábanos que 
      le picaban; los mató también, y volviendo a su casa pidió a su madre la 
      bendición, diciéndole:
           -He matado tal cantidad de enemigos, que ni siquiera se pueden 
      contar, y entre ellos había doce guerreros valientes; déjame, madre mía, 
      ir a realizar hazañas dignas de un hombre valeroso, pues no conviene a un 
      hombre como yo seguir labrando la tierra: quédese eso para un campesino y 
      no para un héroe.
           La madre le dio la bendición y lo dejó ir a realizar sus valerosas 
      proezas.
           Fomá Berénnikov se colgó sobre los hombros una alforja, se sujetó a 
      la faja una vieja hoz y se dirigió por un camino desconocido hasta llegar 
      a un sitio donde estaba clavado un poste en el suelo.
           Buscó en sus bolsillos, sacó un pedazo de yeso y escribió en el 
poste:
           «Pasó por aquí el valiente Fomá Berénnikov, que de un golpe mató una 
      multitud de enemigos, y entre ellos doce guerreros valerosos.»
           Una vez escrito esto, siguió su camino. Poco rato después pasó por el 
      mismo sitio Ilia Murometz; se acercó al poste, leyó la inscripción y dijo:
           -¡Cómo se echa de ver en este letrero la naturaleza y el carácter de 
      un hombre valeroso! ¡No gasta ni oro ni plata; sólo usa yeso!
           Y escribió en el poste con un pedazo de plata:
           «Tras Fomá Berénnikov pasó por aquí el valiente Ilia Murometz.»
           Siguió por el camino, y alcanzando a Fomá Berénnikov, le preguntó 
      respetuosamente:
           -¡Invicto héroe Fomá Berénnikov! ¿Dónde me mandas estar, delante o 
      detrás de ti?
           -Ven detrás -contestó Fomá.
           Iba por el mismo camino el joven Alejo Popovich, y ya desde lejos vio 
      resplandecer como escrito con brasas el cartel del poste. Acercose a éste, 
      leyó las inscripciones de Fomá Berénnikov y de Ilia Murometz, sacó de su 
      bolsillo un pedazo de oro y escribió:
           «Tras Ilia Murometz pasó por aquí el joven Alejo Popovich.»
           Siguió por el camino, alcanzó a Ilia Murometz y le preguntó:
           -Dime, Ilia Murometz, ¿dónde tengo que ir, delante o detrás de ti?
           -No me preguntes a mí, sino a mi hermano mayor, Fomá Berénnikov -le 
      contestó Ilia.
           El joven Alejo Popovich se acercó a Fomá Berénnikov y le preguntó:
           -¡Invicto héroe Fomá Berénnikov! ¿Dónde mandas que vaya Alejo 
      Popovich?
           -Ven detrás -dijo Fomá.
           Así siguieron los tres por el mismo camino, atravesando un país 
      desconocido, y al fin llegaron a unos espléndidos jardines. Ilia Murometz 
      y Alejo Popovich plantaron sus tiendas blancas y Fomá Berénnikov se tendió 
      sobre su sayo.
           Los jardines pertenecían al zar Blanco, el cual estaba en guerra con 
      un rey extranjero, que envió contra él sus seis guerreros más valerosos.
           El zar Blanco envió a Fomá Berénnikov un mensaje que decía:
           «Estoy en guerra con un rey extranjero. ¿Quieres prestarme tu ayuda?»
           Fomá, aunque no comprendía lo escrito, porque no sabía leer, miró el 
      mensaje, meneó la cabeza y dijo:
           -Está bien.
           Entretanto el rey extranjero con su ejército se acercó a la ciudad. 
      Ilia Murometz y Alejo Popovich se dirigieron a Fomá Berénnikov y le 
      consultaron, diciéndole:
           -Los enemigos están oprimiendo al zar; es menester salir en su 
      defensa. Dinos si vas tú mismo o quieres que vayamos nosotros.
           -Ve tú, Ilia Murometz -contestó Fomá.
           Marchó entonces Ilia Murometz y mató a todos los enemigos.
           El rey extranjero envió contra el zar Blanco otro ejército 
      innumerable y con él otros seis héroes renombrados. Otra vez fueron Ilia 
      Murometz y Alejo Popovich a consultar a Fomá Berénnikov:
           -Dinos, Fomá Berénnikov, ¿irás tú mismo o quieres que vayamos 
      nosotros?
           -Ve tú, joven Alejo Popovich -dijo Fomá.
           El joven Alejo fue y mató a todos los del innumerable ejército y a 
      los seis valerosos guerreros.
           Entonces el rey extranjero pensó para sus adentros:
           «Tengo aún un héroe, el más valiente del mundo; lo guardaba para un 
      caso extremo, pero tendré que utilizarlo ahora.»
           Esta vez el rey extranjero se puso en persona al frente de su 
      ejército, llevando consigo a su más valeroso guerrero, a quien dijo de 
      antemano:
           -No es con la fuerza con lo que nos vence el guerrero ruso, sino con 
      la astucia; por eso, lo que veas hacer a éste hazlo tú también.
           Otra vez se presentaron Ilia Murometz y el joven Alejo Popovich ante 
      Fomá Berénnikov y le preguntaron:
           -¿Irás tú mismo o nos envías a nosotros?
           -Esta vez iré yo mismo. Traedme mi caballo.
           Los caballos de los dos valerosos guerreros estaban en el campo 
      paciendo hierba; en cambio, el rocín de Fomá, como corresponde al caballo 
      de un héroe, comía avena; fortalecido por el buen alimento, cuando se le 
      acercó Ilia Murometz se puso a tirar coces y a morderle. Ilia se enfadó, 
      lo cogió por la cola y lo tiró por encima de la cerca. Al ver esto el 
      joven Alejo Popovich le dijo:
           -¡Cuidado! No sea que nos vea Fomá Berénnikov, pues nos haría ver las 
      estrellas.
           -No importa esto; no creas que el mérito lo tiene el caballo, sino el 
      mismo guerrero -le repuso Ilia Murometz, y le llevó el rocín a Fomá 
      Berénnikov.
           Éste, montando a caballo, dijo entre sí:
           -Será mucho mejor que me tape los ojos; así no me dará tanto miedo ir 
      al encuentro de una muerte tan horrorosa como la que me espera.
           Se tapó los ojos atándose un pañuelo alrededor de la cabeza y se 
      inclinó hacia delante sobre la silla, para hacerse menos visible.
           El héroe del rey extranjero, al ver a su enemigo con los ojos 
      vendados pensó: «¡Gran Dios, qué guerrero! Se ha tapado los ojos porque 
      está seguro de su poder; pero yo tampoco soy cobarde y haré lo mismo.»
           Apenas se hubo tapado los ojos e inclinado sobre su silla, Fomá, 
      aburrido de esperar tanto tiempo, miró por debajo del pañuelo, y 
      aprovechándose de la buena ocasión que tenía, desenvainó la espada que el 
      guerrero llevaba colgada a su izquierda y con ella misma le cortó la 
      cabeza.
           Después cogió el caballo del enemigo vencido e intentó montarlo; pero 
      viendo que no podía, lo ató a un roble grandísimo, se subió a éste y desde 
      lo alto saltó sobre la silla.
           Apenas el caballo sintió al jinete, dio un tirón, arrancó de cuajo el 
      árbol con sus raíces y se precipitó a través del campo corriendo a todo 
      correr y arrastrando el árbol tras de sí.
           Fomá Berénnikov gritaba con todas sus fuerzas:
           -¡Socorro! ¡Socorro!
           Pero nadie lo oía.
           Los enemigos se estremecieron de espanto y volvieron la espalda; pero 
      el caballo, desbocado, los perseguía, pisándolos y atropellándolos con el 
      árbol hasta que no quedó vivo ni uno solo.
           El rey extranjero envió entonces a Fomá Berénnikov el mensaje 
      siguiente:
           «Heroico Fomá Berénnikov, jamás te haré la guerra.»
           Este mensaje agradó mucho al valiente guerrero.
           Los valerosos Ilia Murometz y Alejo Popovich quedaron asombrados al 
      ver las proezas de su jefe. Fomá se dirigió al palacio del zar Blanco, y 
      una vez llegado allí, éste le preguntó:
           -¿Con qué quieres que te recompense? Elige entre todo el oro que 
      quieras, la mitad de mi reino o mi hija la hermosa zarevna.
           -Dame la zarevna y convida a la boda a mis hermanos menores Ilia 
      Murometz y el joven Alejo Popovich -le contestó Fomá.
           Poco después se casó con la hermosa zarevna, vivió con ella en la 
      mayor felicidad y hasta su muerte conservó la fama de ser el guerrero más 
      valeroso del mundo.



      El soldado y la Muerte
           Un soldado, después de haber cumplido su servicio durante veinticinco 
      años, pidió ser licenciado y se fue a correr mundo.
           Anduvo algún tiempo, y se encontró a un pobre que le pidió limosna. 
      El soldado tenía sólo tres galletas y dio una al mendigo, quedándose él 
      con dos. Siguió su camino, y a poco tropezó con otro pobre que también le 
      pidió limosna saludándolo humildemente. El soldado repartió con él su 
      provisión, dándole una galleta y quedándose él con la última.
           Llevaba andando un buen rato, cuando se encontró a un tercer mendigo. 
      Era un anciano de pelo blanco como la nieve, que también lo saludó 
      humildemente pidiéndole limosna. El soldado sacó su última galleta y 
      reflexionó así:
           «Si le doy la galleta entera me quedaré sin provisiones; pero si le 
      doy la mitad y encuentra a los otros dos pobres, al ver que a ellos les he 
      dado una galleta entera a cada uno se podrá ofender. Será mejor que le dé 
      la galleta entera; yo me podré pasar sin ella.»
           Le dio su última galleta, quedándose sin provisiones. Entonces el 
      anciano le preguntó:
           -Dime, hijo mío, ¿qué deseas y qué necesitas?
           -Dios te bendiga -le contestó el soldado-. ¿Qué quieres que te pida a 
      ti, abuelito, si eres tan pobre que nada puedes ofrecerme?
           -No hagas caso de mi miseria y dime lo que deseas; quizá pueda 
      recompensarte por tu buen corazón.
           -No necesito nada; pero si tienes una baraja, dámela como recuerdo 
      tuyo.
           El anciano sacó de su bolsillo una baraja y se la dio al soldado, 
      diciendo:
           -Tómala, y puedes estar seguro de que, juegues con quien juegues, 
      siempre ganarás. Aquí tienes también una alforja; a quien encuentres en el 
      camino, sea persona, sea animal o sea cosa, si la abres y dices: «Entra 
      aquí», en seguida se meterá en ella.
           -Muchas gracias -le dijo el soldado.
           Y sin dar importancia a lo que el anciano le había dicho, tomó la 
      baraja y la alforja y siguió su camino.
           Después de andar bastante tiempo llegó a la orilla de un lago y vio 
      en él tres gansos que estaban nadando. Se le ocurrió al soldado ensayar su 
      alforja; la abrió y exclamó:
           -¡Ea, gansos, entrad aquí!
           Apenas tuvo tiempo de pronunciar estas palabras cuando, con gran 
      asombro suyo, los gansos volaron hacia él y entraron en la alforja. El 
      soldado la ató, se la puso al hombro y siguió su camino.
           Anduvo, anduvo y al fin llegó a una gran ciudad desconocida. Entró en 
      una taberna y dijo al tabernero:
           -Oye. Toma este ganso y ásamelo para cenar; por este otro me darás 
      pan y una buena copa de aguardiente, y este tercero te lo doy a ti en pago 
      de tu trabajo.
           Se sentó a la mesa y, una vez lista la cena, se puso a cenar, 
      bebiéndose el aguardiente y comiéndose el sabroso ganso. Conforme cenaba, 
      se le ocurrió mirar por la ventana y vio cerca de la taberna un magnífico 
      palacio que tenía rotos todos los cristales de las ventanas.
           -Dime -preguntó al tabernero-, ¿qué palacio es ése y por qué se halla 
      abandonado?
           -Ya hace tiempo -le dijo éste- que nuestro zar hizo construir ese 
      palacio, pero le fue imposible establecerse en él. Hace ya diez años que 
      está abandonado, porque los diablos lo han tomado por residencia y echan 
      de él a todo el que entra. Apenas llega la noche se reúnen allí a bailar, 
      alborotar y jugar a los naipes.
           El soldado, sin pararse a pensar en nada, se dirigió a palacio, se 
      presentó ante el zar, y haciendo un saludo militar, le dijo así:
           -¡Majestad! Perdóname mi audacia por venir a verte sin ser llamado. 
      Quisiera que me dieses permiso para pasar una noche en tu palacio 
      abandonado.
           -¡Tú estás loco! Se han presentado ya muchos hombres audaces y 
      valientes pidiéndome lo mismo; a todos les di permiso, pero ninguno de 
      ellos ha vuelto vivo.
           -El soldado ruso ni se ahoga en el agua ni se quema en el fuego 
      -contestó el soldado-. He servido a Dios y al zar veinticinco años y no me 
      he muerto, y crees que ahora me voy a morir en una sola noche.
           -Pero te advierto que siempre que ha entrado al anochecer un hombre 
      vivo, a la mañana siguiente sólo se han encontrado los huesos -contestó el 
      zar.
           El soldado persistió en su deseo, rogando al zar que le diese permiso 
      para pasar la noche en el palacio abandonado.
           -Bueno -dijo al fin el zar-. Ve allí si quieres; pero no podrás decir 
      que ignoras la muerte que te espera.
           Se fue el soldado al palacio abandonado, y una vez allí se instaló en 
      la gran sala, se quitó la mochila y el sable, puso la primera en un rincón 
      y colgó el sable de un clavo. Se sentó a la mesa, sacó la tabaquera, llenó 
      la pipa, la encendió y se puso a fumar tranquilamente.
           A las doce de la noche acudieron, no se sabe de dónde, una cantidad 
      tan grande de diablos que no era posible contarlos. Empezaron a gritar, a 
      bailar y alborotar, armando una algarabía infernal.
           -¡Hola, soldado! ¿Estás tú también aquí? -gritaron al ver a éste-. 
      ¿Para qué has venido? ¿Acaso quieres jugar a los naipes con nosotros?
           -¿Por qué no he de querer? -repuso el soldado-. Ahora que con una 
      condición: hemos de jugar con mi baraja, porque no tengo fe en la vuestra.
           En seguida sacó su baraja y empezó a repartir las cartas. Jugaron un 
      juego y el soldado ganó; la segunda vez ocurrió lo mismo. A pesar de todas 
      las astucias que inventaban los diablos, perdieron todo el dinero que 
      tenían, y el soldado iba recogiéndolo tranquilamente.
           -Espera, amigo -le dijeron los diablos-; tenemos una reserva de 
      cincuenta arrobas de plata y cuarenta de oro: vamos a jugar esa plata y 
      ese oro.
           Mandaron a un diablejo para que les trajese los sacos de la reserva y 
      continuaron jugando. El soldado seguía ganando, y el pequeño diablejo, 
      después de traer todos los sacos de plata, se cansó tanto, que, con el 
      aliento perdido, suplicó al viejo diablo calvo:
           -Permíteme descansar un ratito.
           -¡Nada de descanso, perezoso! ¡Tráenos en seguida los sacos de oro!
           El diablejo, asustado, corrió a todo correr y siguió trayendo los 
      sacos de oro, que pronto se amontonaron en un rincón. Pero el resultado 
      fue el mismo: el soldado seguía ganando.
           Los diablos, a quienes no agradaba separarse de su dinero; derribaron 
      la mesa a patadas y atacaron al soldado, rugiendo a coro:
           -Despedazadlo, despedazadlo.
           Pero el soldado, sin turbarse, cogió su alforja, la abrió y preguntó:
           -¿Sabéis qué es esto?
           -Una alforja -le contestaron los diablos.
           -¡Pues entrad todos aquí!
           Apenas pronunció estas palabras, todos los diablos en pelotón se 
      precipitaron en la alforja, llenándola por completo, apretados unos a 
      otros. El soldado la ató lo más fuerte posible con una cuerda, la colgó de 
      la pared, y luego, echándose sobre los sacos de dinero, se durmió 
      profundamente sin despertar hasta la mañana.
           Muy temprano, el zar dijo a sus servidores:
           -Id a ver lo que le ha sucedido al soldado, y si se ha muerto, 
      recoged sus huesos.
           Los servidores llegaron al palacio y vieron con asombro al soldado 
      paseándose contentísimo por las salas fumando su pipa.
           -¡Hola, amigo! Ya no esperábamos verte vivo. ¿Qué tal has pasado la 
      noche? ¿Cómo te las has arreglado con los diablos?
           -¡Valientes personajes son esos diablos! ¡Mirad cuánto oro y cuánta 
      plata les he ganado a los naipes!
           Los servidores del zar se quedaron asombrados y no se atrevían a 
      creer lo que veían sus ojos.
           -Os habéis quedado todos con la boca abierta -siguió diciendo el 
      soldado-. Enviadme pronto dos herreros y decidles que traigan con ellos el 
      yunque y los martillos.
           Cuando llegaron los herreros trayendo consigo el yunque y los 
      martillos de batir, les dijo el soldado:
           -Descolgad esa alforja de la pared y dad buenos golpes sobre ella.
           Los herreros se pusieron a descolgar la alforja y hablaron entre 
      ellos:
           -¡Dios mío, cuánto pesa! ¡Parece como si estuviera llena de diablos!
           Y éstos exclamaron desde dentro:
           -Somos nosotros, queridos amigos.
           Colocaron el yunque con la alforja encima y se pusieron a golpear 
      sobre ella con los martillos como si estuviesen batiendo hierro. Los 
      diablos, no pudiendo soportar el dolor, llenos de espanto, gritaron con 
      todas sus fuerzas:
           -¡Gracia, gracia, soldado! ¡Déjanos libres! ¡Nunca te olvidaremos y 
      ningún diablo entrará jamás en este palacio ni se acercará a él en cien 
      leguas a la redonda!
           El soldado ordenó a los herreros que cesasen de golpear, y apenas 
      desató la alforja los diablos echaron a correr sin siquiera mirar atrás; 
      en un abrir y cerrar de ojos desaparecieron del palacio. Pero no todos 
      tuvieron la suerte de escapar: el soldado detuvo, como prisionero en 
      rehenes, a un diablo cojo que no pudo correr como los demás.
           Cuando anunciaron al zar las hazañas del soldado lo hizo venir a su 
      presencia, lo alabó mucho y lo dejó vivir en palacio. Desde entonces el 
      valiente soldado empezó a gozar de la vida, porque todo lo tenía en 
      abundancia: los bolsillos rebosando dinero, el respeto y consideración de 
      toda la gente, que le hacía cuando lo encontraban reverencias respetuosas, 
      y el cariño de su zar.
           Se puso tan contento, que quiso casarse. Buscose novia, celebraron la 
      boda y, para colmo de bienes, obtuvo de Dios la gracia de tener un hijo al 
      año de su matrimonio.
           Poco tiempo después se puso enfermo el niño y nadie lograba curarlo. 
      Cuantos médicos y curanderos lo visitaban no conseguían ninguna mejoría. 
      Entonces el soldado se acordó del diablo cojo; trajo la alforja donde lo 
      tenía encerrado y le preguntó:
           -¿Estás vivo, Diablo?
           -Sí, estoy vivo. ¿Qué deseas, señor mío?
           -Se ha puesto enfermo mi hijo y no sé qué hacer con él. Quizá tú 
      sepas cómo curarlo.
           -Sí sé. Pero ante todo déjame salir de la alforja.
           -¿Y si me engañas y te escapas?
           El diablo cojo le juró que ni siquiera un momento había tenido esa 
      idea, y el soldado, desatando la alforja, puso en libertad a su 
prisionero.
           El diablo, recobrando su libertad, sacó un vaso de su bolsillo, lo 
      llenó de agua de la fuente, lo colocó a la cabecera de la cama donde 
      estaba tendido el niño enfermo y dijo al padre:
           -Ven aquí, amigo, mira el agua.
           El soldado miró el agua, y el diablo le preguntó:
           -¿Qué ves?
           -Veo la Muerte.
           -¿Dónde se halla?
           -A los pies de mi hijo.
           -Está bien. Si está a los pies, quiere decir que el enfermo se 
      curará. Si hubiese estado a la cabecera, se hubiese muerto sin remedio. 
      Ahora toma el vaso y rocía al enfermo.
           El soldado roció al niño con el agua, y al instante se le quitó la 
      enfermedad.
           -Gracias -dijo el soldado al diablo cojo, y le dejó libre, guardando 
      sólo el vaso.
           Desde aquel día se hizo curandero, dedicándose a curar a los boyardos 
      y a los generales. No se tomaba más trabajo que el de mirar en el vaso, y 
      en seguida podía decir con la mayor seguridad cuál de los enfermos moriría 
      y cuál viviría.
           Así transcurrieron unos cuantos años, cuando un día se puso enfermo 
      el zar. Llamaron al soldado, y éste, llenando el vaso con agua de la 
      fuente, lo colocó a la cabecera del lecho, miró el agua y vio con horror 
      que la Muerte estaba, como un centinela, sentada a la cabecera del 
enfermo.
           -¡Majestad! -le dijo el soldado-. Nadie podrá devolverte la salud. 
      Sólo te quedan tres horas de vida.
           Al oír estas palabras el zar se encolerizó y gritó con rabia:
           -¿Cómo? Tú que has curado a mis boyardos y a mis generales, ¿no 
      quieres curarme a mí, que soy tu soberano? ¿Acaso soy yo de peor casta o 
      indigno de tu favor? Si no me curas daré orden para que te ejecuten una 
      hora después de mi muerte.
           El soldado se encontró perplejo ante este problema y se puso a 
      suplicar a la Muerte, diciendo:
           -Dale al zar la vida y toma en cambio la mía, porque si de todos 
      modos he de perecer, prefiero morir por tu mano a ser ejecutado por la del 
      verdugo.
           Miró otra vez en el vaso y vio que la Muerte le hacía una señal de 
      aprobación y se colocaba a los pies del zar.
           El soldado roció al enfermo, y éste en seguida recobró la salud y se 
      levantó de la cama.
           -Oye, Muerte -dijo el soldado-, dame tres horas de plazo; necesito 
      volver a casa para despedirme de mi mujer y de mi hijo.
           -Está bien -contestó la Muerte.
           El soldado se fue a su casa, se acostó y se puso muy enfermo. La 
      Muerte no tardó en llegar y en colocarse a la cabecera de su cama, 
      diciéndole:
           -Despídete pronto de los tuyos, porque ya no te quedan más que tres 
      minutos de vida.
           El soldado extendió un brazo, descolgó de la pared la alforja, la 
      abrió y preguntó:
           -¿Qué es esto?
           La Muerto le contestó:
           -Una alforja.
           -Es verdad; pues entra aquí.
           Y la Muerte en un instante se encontró metida en la alforja.
           El soldado sintió tan grande alivio que saltó de la cama, ató 
      fuertemente la alforja, se la colgó al hombro y se encaminó a los espesos 
      bosques de Briauskie. Llegó allí, colgó la alforja en la cima de un álamo 
      y se volvió contento a su casa.
           Desde entonces ya no se moría la gente. Nacían y nacían, pero ninguno 
      se moría. Así transcurrieron muchos años, sin que el soldado descolgase la 
      alforja del álamo.
           Una vez que paseaba por la ciudad tropezó con una anciana tan vieja y 
      decrépita, que se caía al suelo a cada soplo del viento.
           -¡Dios de mi alma, qué vieja eres! -exclamó el soldado-. ¡Ya es 
      tiempo de que te mueras!
           -Sí, hijo mío -le contestó la anciana-. Cuando hiciste prisionera a 
      la Muerte sólo me quedaba una hora de vida. Tengo gran deseo de descansar; 
      pero ¿cómo he de hacer? Sin la muerte la tierra no me admite para que 
      descanse en sus profundidades. Dios te castigará por ello, pues son muchos 
      los seres humanos que están sufriendo como yo en este mundo por tu causa.
           El soldado se quedó pensativo: «Se ve que es necesario libertar a la 
      Muerte aunque me mate a mí -pensó-. ¡Soy un gran pecador!»
           Se despidió de los suyos y se dirigió a los bosques de Briauskie. 
      Llegó allí, se acercó al álamo y vio la alforja colgada en lo alto del 
      árbol, balanceada por el viento.
           -Oye, Muerte, ¿estás viva? -preguntó el soldado.
           La Muerte le contestó con una voz apenas perceptible:
           -Estoy viva, amigo.
           El soldado descolgó la alforja, la desató y la abrió, dejando libre a 
      la Muerte, a la que suplicó que lo matase lo más pronto posible para 
      sufrir poco; pero la Muerte, sin hacerle caso, echó a correr y en un 
      instante desapareció.
           El soldado volvió a su casa y siguió viviendo muchos años, gozando de 
      la mayor felicidad.
           Todos creían que ya no se moriría nunca; pero, según dicen, se ha 
      muerto hace poco.



      El gato y la zorra
           Érase un campesino que tenía un gato tan travieso, que su dueño, 
      perdiendo al fin la paciencia, lo cogió un día, lo metió en un saco y lo 
      llevó al bosque, dejándolo allí abandonado.
           El Gato, viéndose solo, salió del saco y se puso a errar por el 
      bosque hasta que llegó a la cabaña de un guarda. Se subió a la guardilla y 
      se estableció allí. Cuando tenía ganas de comer cazaba pájaros y ratones, 
      y después de haber satisfecho el hambre volvía a su guardilla y se dormía 
      tranquilamente. Estaba contentísimo de su suerte.
           Un día se fue a pasear por el bosque y tropezó con una Zorra. Ésta, 
      al ver al Gato, se asombró mucho, pensando: «Tantos años como llevo 
      viviendo en este bosque y nunca he visto un animal como éste.»
           Le hizo una reverencia, preguntándole:
           -Dime, joven valeroso, ¿quién eres? ¿Cómo has venido aquí? ¿Cómo te 
      llamas?
           El Gato, erizando el pelo, contestó:
           -Me han mandado de los bosques de Siberia para ejercer el cargo de 
      burgomaestre de este bosque; me llamo Kotofei Ivanovich.
           -¡Oh Kotofei Ivanovich! -dijo la Zorra-. No había oído ni siquiera 
      hablar de tu persona, pero ven a hacerme una visita.
           El Gato se fue con la Zorra, y llegados a la cueva de ésta, ella lo 
      convidó con toda clase de caza, y entretanto le preguntaba detalles de su 
      vida.
           -Dime, Kotofei Ivanovich, ¿estás casado o eres soltero?
           -Soy soltero -dijo el Gato.
           -Yo también soy soltera. ¿Quieres casarte conmigo?
           El Gato consintió y en seguida celebraron la boda con un gran festín.
           Al día siguiente se marchó la zorra de caza para procurarse más 
      provisiones, poderlas almacenar y poder pasar el invierno, sin 
      preocupaciones, con su joven esposo. El Gato se quedó en casa.
           La Zorra, mientras cazaba, se encontró con el Lobo, que empezó a 
      hacerle la corte.
           -¿Dónde has estado metida, amiguita? Te he buscado por todas partes y 
      en todas las cuevas sin poder encontrarte.
           -Déjame, Lobo. Antes era soltera, pero ahora soy casada; de modo que 
      ten cuidado conmigo.
           -¿Con quién te has casado, Lisaveta Ivanovna?
           -¿Cómo? No has oído que nos han mandado de los bosques de Siberia un 
      burgomaestre llamado Kotofei Ivanovich? Pues ése es mi marido.
           -No he oído nada, Lisaveta Ivanovna, y tendría mucho gusto en 
      conocerlo.
           -¡Oh, mi esposo tiene un genio muy malo! Si alguien lo incomoda, en 
      seguida se le echa encima y se lo come. Si vas a verle no te olvides de 
      preparar un cordero y llevárselo en señal de respeto; pondrás el cordero 
      en el suelo y tú te esconderás en un sitio cualquiera para que no te vea, 
      porque si no, no respondo de nada.
           El Lobo corrió en busca de un cordero.
           Entretanto, la Zorra siguió cazando y se encontró con el Oso, el cual 
      empezó, a su vez, a hacerle la corte.
           -¿Qué piensas tú de mí, zambo? Antes era soltera, pero ahora soy 
      casada y no puedo escuchar tus galanterías.
           -¿Qué me dices, Lisaveta Ivanovna? ¿Con quién te has casado?
           -Pues con el mismísimo burgomaestre de este bosque, enviado aquí 
      desde los bosques de Siberia, y que se llama Kotofei Ivanovich.
           -¿Y no sería posible verle, Lisaveta Ivanovna?
           -¡Oh amigo! Mi esposo tiene un genio muy malo, y cuando se enfada con 
      alguien se le echa encima y lo devora. Ve, prepara un buey y tráeselo como 
      demostración de tu respeto; pero no olvides, al presentarle el regalo, 
      esconderte bien para que no te vea; si no, amigo, no te garantizo nada.
           El Oso se fue en busca del buey.
           Entre tanto, el Lobo mató un cordero, le quitó la piel y se quedó 
      reflexionando hasta que vio venir al Oso llevando un buey; contento de no 
      estar solo, lo saludó, diciendo:
           -Buenos días, hermano Mijail Ivanovich.
           -Buenos días, hermano Levon -contestó el Oso-. ¿Aún no has visto a la 
      Zorra con su esposo?
           -No, aunque llevo esperando un buen rato.
           -Pues ve a llamarlos.
           -¡Oh, no, Mijail Ivanovich, yo no iré! Ve tú, que eres más valiente.
           -No, amigo Levon, tampoco iré yo.
           De pronto vieron una liebre que corría a toda prisa.
           -Ven aquí tú, diablejo -rugió el Oso.
           La Liebre, asustada, se acercó a los dos amigos, y el Oso le 
preguntó:
           -Oye tú, pillete, ¿sabes dónde vive la Zorra?
           -Sí, Mijail Ivanovich, lo sé muy bien -contestó la Liebre con voz 
      temblorosa.
           -Bueno, pues corre a su cueva y avísale que Mijail Ivanovich con su 
      hermano Levon están listos esperando a los recién casados para 
      felicitarlos y presentarles, como regalos de boda, un buey y un cordero.
           La Liebre echó a correr a casa de la Zorra, y el Oso y el Lobo se 
      pusieron a buscar el sitio para esconderse. El Oso dijo:
           -Yo me subiré a un pino.
           -¿Y qué haré yo? ¿Dónde podré esconderme? -preguntó el Lobo, 
      desesperado-. No podría subirme a un árbol a pesar de todos mis esfuerzos. 
      Oye, Mijail Ivanovich, sé buen amigo: ayúdame, por favor, a esconderme en 
      algún sitio.
           El Oso lo escondió entre los zarzales y amontonó encima de él hojas 
      secas. Luego se subió a un pino y desde allí se puso a vigilar la llegada 
      de la Zorra con su esposo, el terrible Kotofei Ivanovich.
           Entre tanto la Liebre llegó ala cueva de la Zorra, dio unos 
      golpecitos a la entrada, y le dijo:
           -Mijail Ivanovich con su hermano Levon me han enviado para que te 
      diga que están listos y te esperan a ti con tu esposo para felicitaros y 
      presentaros, como regalo de boda, un buey y un cordero.
           -Bien, Liebre, diles que en seguida iremos.
           Un rato después salieron el Gato y la Zorra. El Oso, viéndolos venir, 
      dijo al Lobo:
           -Oh amigo Levon, allí vienen la Zorra y su esposo. ¡Qué pequeñín es 
      él!
           El Gato se acercó al sitio donde estaban los regalos, y 
      precipitándose sobre el buey empezó a arrancarle la carne con los dientes 
      y las uñas. Se le erizó el pelo, y mientras devoraba la carne, como si 
      estuviese enfadado, refunfuñaba «¡Malo! ¡Malo!»
           El Oso pensó asustado: «¡Qué bicho tan pequeño y tan voraz! ¡Y qué 
      exigente! A nosotros nos parece tan sabrosa la carne de buey y a él no lo 
      gusta; a lo mejor querrá probar la nuestra.»
           El Lobo, escondido en los zarzales, quiso ver el famoso burgomaestre; 
      pero como las hojas le estorbaban para ver, empezó a separarlas.
           El Gato, oyendo el ruido de las hojas, creyó que sería algún ratón, 
      se lanzó sobre el montón que formaban y clavó sus garras en el hocico del 
      Lobo. Éste dio un salto y escapó corriendo. El Gato, asustado también, 
      trepó al mismo árbol donde estaba escondido el Oso.
           «¡Me ha visto a mí!», pensó el Oso, y como no podía bajar por el 
      tronco, se dejó caer desde lo alto al suelo, y a pesar del daño que se 
      hizo, se puso en pie y echó a correr.
           La Zorra los persiguió con sus gritos.
           -¡Esperad un poco y os comerá mi valiente esposo!
           Desde entonces todos los animales tuvieron un gran miedo al Gato, y 
      la Zorra, con su maridito, provistos de carne para todo el invierno, 
      vivieron contentos y felices de su suerte.



      El príncipe Danilo
           Érase una princesa que tenía un hijo y una hija; los dos eran sanos y 
      guapísimos. Un día vino a visitarla una vieja bruja, que se puso a alabar 
      a los niños, y al despedirse, dijo:
           -Querida amiga mía: he aquí un anillo; ponlo en el dedo de tu hijo, 
      porque le traerá suerte y siempre será rico y feliz; pero que tenga 
      cuidado de no perderlo y de no casarse más que con la joven a la que el 
      anillo se le ajuste exactamente.
           La princesa agradeció mucho el regalo, no sospechando la mala 
      intención de la bruja, y al llegar la hora de su muerte legó a su hijo el 
      anillo, obligándose a casarse con la joven a la cual éste se le ajustase 
      exactamente.
           Así transcurrieron unos cuantos años, y el príncipe cada día era más 
      fuerte y guapo. Al fin llegó a la edad de casarse; púsose en busca de 
      novia. Primero le gustó una, luego se enamoró de otra; pero a ninguna le 
      venía bien el anillo; o era demasiado grande o demasiado pequeño.
           Viajó de una ciudad a otra, de un pueblo a otro de su reino e hizo 
      ensayar el anillo a todas las jóvenes; pero no logró encontrar a su 
      prometida y volvió a casa triste y pensativo.
           -¿En qué estás pensando, hermanito?¿Por qué estás tan triste? -le 
      preguntó su hermana.
           Éste le contó su desgracia.
           -Pero ¿cómo es ese anillo maravilloso que no hay joven a quien le 
      sirva? -exclamó la hermana-. Déjame ensayarlo.
           Se lo puso, y le entró tan justamente como si hubiese sido hecho de 
      propósito para su manita.
           El príncipe, viendo brillar el anillo en el dedo de su hermana, 
      exclamó con júbilo:
           -¡Oh hermanita! ¡Tú eres mi prometida! Me casaré contigo.
           -¿Has perdido el juicio? ¿Quién sería capaz de casarse con su propia 
      hermana? Dios te castigaría.
           Pero el príncipe no hacía caso de estas palabras y, saltando de 
      alegría, le ordenó que se preparase para la boda.
           La pobre joven salió de la habitación llorando desconsoladamente, se 
      sentó en el umbral de la puerta y sus lágrimas corrieron en abundancia. 
      Pasaban por allí dos ancianos, y la joven los invitó a entrar en palacio 
      para darles de comer. Ellos le preguntaron la causa de su desconsuelo y la 
      joven les contó la desgracia que le ocurría.
           -No llores ni te entristezcas, hijita -le dijeron los ancianos-. Ve a 
      tu habitación, haz cuatro muñecas, ponlas en los cuatro rincones del 
      cuarto, y cuando tu hermano te llame para que vayas con él a la iglesia 
      contéstale así: «Voy en seguida; pero no te muevas.»
           Los ancianos se marcharon y el príncipe, poniéndose su traje de gala, 
      llamó a su hermana para que fuese con él a casarse. Ella le contestó:
           -¡Voy en seguida, hermanito! ¡Tengo que ponerme los zapatitos!
           Y las muñecas, sentadas en los cuatro rincones de la habitación, 
      contestaron a coro:
           -¡Cucú, príncipe Danilo! ¡Cucú, hermoso! El hermano quiere casarse 
      con la hermana. ¡Que se abra la tierra y se hunda la hermana!
           La tierra empezó a abrirse y la joven empezó a hundirse poco a poco. 
      El príncipe llamó por segunda vez:
           -¡Hermana, vamos a casarnos!
           -¡En seguida, hermanito! Estoy atándome la faja.
           Las muñecas cantaron otra vez:
           -¡Cucú, príncipe Danilo! ¡Cucú, hermoso! El hermano quiere casarse 
      con la hermana. ¡Que se abra la tierra y se hunda la hermana!
           La joven seguía hundiéndose y ya sólo se le veía la cabeza. El 
      príncipe llamó por tercera vez:
           -¡Hermana, vamos a casarnos!
           -En seguida, hermanito. Estoy poniéndome los pendientes.
           Las muñecas siguieron cantando hasta que la joven desapareció en las 
      profundidades de la tierra.
           El príncipe llamó aún con más insistencia; pero viendo que no le 
      contestaban se enfadó, dio un empujón a la puerta, que se abrió con 
      estrépito, y entrando en la habitación vio que su hermana había 
      desaparecido. En los cuatro rincones del cuarto estaban sentadas las 
      cuatro muñecas, que seguían cantando:
           -¡Que se abra la tierra y se hunda la hermana!
           Entonces Danilo, cogiendo un hacha, les cortó las cabezas y las echó 
      al horno.
           Entretanto, la joven princesa se encontró en un país subterráneo; 
      siguió un camino, y después de andar un largo rato llegó frente a una 
      cabaña, puesta sobre patas de gallina, que giraba continuamente.
           -¡Cabaña, cabañita! ¡Ponte con la espalda hacia el bosque y con la 
      entrada hacia mí! -exclamó la joven.
           La cabaña se paró y la puerta se abrió. En el interior estaba sentada 
      una joven hermosísima que bordaba, con oro y plata, unos dibujos 
      admirables en una preciosa toalla. Al ver a la inesperada visitante la 
      acogió cariñosamente y luego le dijo suspirando:
           -¿Por qué has venido aquí, corazoncito mío? Aquí vive la terrible 
      bruja Baba-Yaga, que tiene las piernas de madera; en este momento no está 
      en casa, pero cuando venga ¡pobre de ti!
           La joven princesa se asustó mucho al oír tales palabras; pero como no 
      sabía dónde ir, se sentaron las dos a bordar en la toalla, hablando entre 
      sí mientras trabajaban.
           De repente oyeron un tremendo ruido, y comprendiendo que era 
      Baba-Yaga que volvía a casa, la hermosa bordadora transformó a la joven 
      princesa en una aguja, la escondió en la escoba y puso ésta en un rincón. 
      Apenas había tenido tiempo de acabar estas operaciones cuando la bruja 
      apareció en la puerta.
           -¡Qué asco! -exclamó husmeando el aire-. ¡Aquí huele a carne humana!
           -Nada de extraño tiene, abuelita -le contestó la joven bordadora-. 
      Hace poco pasaron por aquí unos transeúntes y entraron a beber agua.
           -¿Por qué no los has invitado a quedarse aquí?
           -Es que eran ya viejos, abuela; no estaban para tus dientes.
           -Bueno; pero en adelante no te olvides de invitar a todos a entrar en 
      casa y no dejar que ninguno se marche -dijo Baba-Yaga, y se marchó al 
      bosque.
           Las jóvenes se volvieron a sentar a bordar en la toalla, charlando y 
      riendo. De pronto la bruja apareció otra vez, y fue tan rápida su llegada, 
      que la joven princesa apenas tuvo tiempo de esconderse en la escoba. 
      Baba-Yaga husmeó el aire de la cabaña y exclamó:
           -Me parece percibir olor de carne humana.
           -Sí, abuela. Han entrado aquí unos ancianos para calentarse un 
      ratito; les supliqué que se quedasen más tiempo, pero no quisieron.
           La bruja, que tenía mucha hambre, se enfadó, regañó a la joven y se 
      fue gruñendo. La princesa salió de la escoba y ambas se pusieron a bordar 
      la toalla, y mientras trabajaban buscaban un medio de librarse de la 
      bruja, huyendo de la cabaña. No tuvieron tiempo de decidir nada porque, de 
      repente, Baba-Yaga apareció delante de ellas, sorprendiéndolas de 
      improviso.
           -¡Qué asco! Huele a carne humana -exclamó furiosa.
           -Pues, abuelita, aquí te están esperando.
           La joven princesa levantó los ojos, y al ver a la espantosa 
      Baba-Yaga, con sus piernas de madera y su nariz que más bien parecía una 
      trompa, se quedó como petrificada.
           -¿Por qué no trabajáis? -gritó a las jóvenes, y les ordenó traer leña 
      y encender el horno.
           Ellas trajeron leña de roble y de arce y encendieron el horno, que 
      pronto estuvo ardiendo.
           Entonces la bruja, cogiendo una gran pala, dijo a la joven princesa.
           -Siéntate, hermosa, en la pala.
           La joven se sentó y la bruja intentó meterla en el horno; pero la 
      princesa puso un pie en la boca y el otro en la estufa.
           -¿Cómo es eso, joven? ¿No sabes cómo debes estar sentada? ¡Siéntate 
      como es menester!
           La princesa se sentó bien, y la bruja quiso meterla en el horno; pero 
      ella volvió a poner un pie en la boca y el otro en la estufa. La bruja se 
      enfadó, le hizo bajar de la pala, gritándole:
           -¿Estás divirtiéndote, hermosa? Hay que estarse quieta; mira cómo me 
      siento yo.
           Se sentó en la paleta, estrechó sus piernas, y las jóvenes, cogiendo 
      la pala, la metieron rápidamente en el horno, cerraron la puerta 
      atrancándola con unos troncos, taparon bien todas las junturas, y hecho 
      esto huyeron de la maldita cabaña, llevándose consigo la toalla bordada, 
      un cepillo y un peine.
           Corrieron, corrieron; pero cuando miraron atrás vieron que la bruja 
      las perseguía silbando:
           -¡Hola!¡Ahora no os escaparéis!
           Tiraron el cepillo y creció un juncal tan espesísimo que ni a una 
      culebra le hubiese sido posible atravesarlo. La bruja, sin embargo, cavó 
      con sus uñas, hizo una veredita y echó a correr tras las fugitivas.
           ¿Dónde esconderse? Tiraron el peine y creció un bosque frondoso y 
      espesísimo; ni siquiera una mosca hubiera podido atravesarlo. La bruja 
      afiló sus dientes y se puso a arrancar de la tierra los árboles con sus 
      raíces, lanzándolos por todas partes; pronto se abrió un camino y continuó 
      la persecución.
           Ya estaba cerca, muy cerca; a las pobres muchachas, de tanto correr, 
      les faltaba el aliento. Entonces tiraron la toalla bordada de oro y se 
      formó un mar de fuego ancho y profundo. La bruja subió por el aire 
      intentando volar por encima; pero cayó en el fuego y pereció.
           Las dos jóvenes, viéndose fuera de peligro, como estaban cansadas, se 
      sentaron en un jardín. Éste pertenecía al príncipe Danilo. Un servidor del 
      príncipe las vio y anunció a su señor que en su jardín había dos jóvenes 
      de belleza incomparable.
           -Una de ellas -le dijo- debe ser tu hermana; pero son tan parecidas 
      que es imposible saber cuál de las dos es.
           El príncipe las invitó a entrar en su palacio, y en seguida 
      comprendió que una de las dos era su hermana; pero ¿cómo saber cuál de las 
      dos si ella misma no lo decía?
           -Escúchame -dijo el servidor al príncipe-. Coge la vejiga de un 
      cordero, llénala de sangre y átatela debajo del brazo; yo, fingiendo ser 
      un malhechor, simularé que te doy una puñalada. Cuando tu hermana te vea 
      derramando sangre, en seguida se dará a conocer. Danilo aceptó este 
      recurso y así lo hicieron.
           Cuando el criado dio una puñalada al príncipe y éste cayó al suelo 
      bañado en sangre, la hermana se lanzó sobre él para socorrerlo, llorando y 
      exclamando:
           -¡Oh hermano mío querido!
           Danilo se puso en pie, abrazó a su hermana y el mismo día la casó con 
      un noble honrado y bueno; luego probó el anillo a la amiguita de su 
      hermana, y viendo que le servía perfectamente, se casó con ella y todos 
      vivieron felices y contentos.


      El Infortunio
           En una aldea vivían dos campesinos hermanos; uno pobre y el otro 
rico.
           El rico se trasladó a una gran ciudad, se hizo construir una gran 
      casa, se estableció en ella y se inscribió en el gremio de comerciantes. 
      Entretanto, al pobre le faltaba muchas veces hasta pan para sus hijos, que 
      lloraban y le pedían de comer.
           El desgraciado padre trabajaba como un negro de la mañana a la noche, 
      sin lograr ganar lo suficiente para sustentar a su familia.
           Un día dijo a su mujer:
           -Iré a la ciudad y pediré a mi hermano que me preste ayuda.
           Fue a casa del hermano rico y le habló así:
           -¡Oh hermano mío! Ayúdame en mi desgracia: mi mujer y mis hijos están 
      sin comer y se mueren de hambre.
           -Si trabajas en mi casa durante esta semana, te ayudaré -respondió el 
      rico.
           El pobre se puso a trabajar con ardor: limpiaba el patio, cuidaba los 
      caballos, traía agua y partía la leña. Transcurrida la semana, el rico le 
      dio tan sólo un pan, diciéndole:
           -He aquí el pago de tu trabajo.
           -Gracias -le dijo el pobre, e hizo ademán de marcharse; pero el 
      hermano lo detuvo, diciéndole:
           -Espera. Ven mañana a visitarme y trae contigo a tu mujer, porque 
      mañana es el día de mi santo.
           -¿Cómo quieres que venga? Vendrán a verte ricos comerciantes que 
      visten abrigos forrados de pieles y botas grandes de cuero, mientras que 
      yo llevo calzado de líber y un viejo caftán gris.
           -¡No importa! Ven; eres mi hermano y habrá sitio también para ti.
           -Bueno, hermano mío, gracias.
           El pobre volvió a casa, entregó a su mujer el pan y le dijo:
           -Oye, mujer: nos han convidado para mañana.
           -¿Quién nos ha convidado?
           -Mi hermano, porque es el día de su santo.
           -Muy bien. Iremos.
           Por la mañana se levantaron y se marcharon a la ciudad. Llegaron a 
      casa del rico, lo felicitaron y se sentaron en un banco. Había mucha gente 
      notable sentada a la mesa, y el dueño atendía a todos con amabilidad; pero 
      de su hermano y de su cuñada no hacía caso ninguno ni les ofrecía nada de 
      comer. Los dos permanecían sentados en un rincón viendo cómo comían y 
      bebían los demás.
           Al fin terminó el festín; los convidados se levantaron de la mesa y 
      dieron las gracias a los dueños de la casa. Entonces el pobre se levantó 
      también del banco e hizo a su hermano una respetuosa reverencia.
           Todos se dirigieron a sus casas haciendo un gran ruido y cantando con 
      la alegría del que ha comido bien y bebido mejor. El pobre se fue también, 
      y mientras caminaba dijo a su mujer:
           -Vamos a cantar también nosotros.
           -¡Qué estúpido eres! La gente canta porque ha comido bien y bebido 
      mucho. ¿Por qué vas a cantar tú?
           -De todos modos cantaré, porque hemos presenciado el festín de mi 
      hermano y me da vergüenza por él el ir callado. Si voy cantando, los que 
      me vean creerán que yo también he comido y bebido.
           -Pues canta tú si quieres, que por lo que a mí hace, no cantaré -dijo 
      la mujer con malos modos.
           El campesino se puso a cantar una canción, y le pareció oír que otra 
      voz acompañaba a la suya; en seguida dejó de cantar y preguntó a su mujer:
           -¿Eres tú la que me acompañaba cantando con una vocecita aguda?
           -Ni siquiera he pensado en hacerlo.
           -Pues ¿quién podrá ser?
           -No sé -contestó la mujer-. Empieza otra vez, yo escucharé.
           Se puso a cantar otra vez, y aunque cantaba él solo, se oían dos 
      voces; entonces se paró y exclamó:
           -¿Quién es el que me acompaña en mi canto?
           La voz contestó:
           -Soy yo: el Infortunio.
           -Pues bien, Infortunio, vente con nosotros.
           -Vamos, mi amo; ya no me separaré de ti nunca.
           Llegaron a casa y el Infortunio le propuso irse los dos a la taberna. 
      El campesino le contestó:
           -No tengo dinero, amigo.
           -¡Oh tonto! ¿Para qué necesitas dinero? ¿No llevas una pelliza? ¿Para 
      qué te sirve? Pronto vendrá el verano y no la necesitarás. Vamos a la 
      taberna y allí la venderemos.
           El campesino con el Infortunio se fueron a la taberna y se dejaron 
      allí la pelliza.
           Al día siguiente el Infortunio tenía dolor de cabeza; se puso a 
      gemir, y otra vez pidió al campesino que le llevase a la taberna para 
      beber un vaso de vino.
           -No tengo dinero -le contestó el pobre hombre.
           -Pero ¿para qué necesitamos dinero? Lleva el trineo y el carro y será 
      bastante.
           El campesino no tuvo más remedio que obedecer al Infortunio. Cogió el 
      trineo y el carro, los llevó a la taberna, allí los vendieron, y se 
      gastaron todo el dinero y emborracháronse ambos.
           A la mañana siguiente el Infortunio se quejó aún más, pidiendo, al 
      que llamaba su amo, una copita de aguardiente; el desgraciado campesino 
      tuvo que vender su arado.
           Aún no había pasado un mes cuando se encontró sin muebles, sin sus 
      aperos de labranza y hasta sin su propia cabaña: todo lo había vendido y 
      el dinero había tomado el camino de la taberna.
           Pero el insaciable Infortunio se pegó a él otra vez, diciéndole:
           -Vámonos a la taberna.
           -¡Oh no, Infortunio! ¿No ves que ya no me queda nada que vender?
           -¿Cómo que no tienes nada? Tu mujer tiene aún dos sarafanes; con uno 
      tiene bastante para vestirse y podemos vender el otro.
           El pobre cogió el vestido de su mujer, lo vendió, gastándose el 
      dinero en la taberna, y después pensó así:
           «Ahora sí que no tengo nada: ni muebles, ni casa, ni vestidos.»
           Por la mañana, el Infortunio despertó, y viendo que su amo ya no 
      tenía nada que vender, le dijo:
           -Escucha, amo.
           -¿Qué quieres, Infortunio?
           -Ve a casa de tu vecino y pídele un carro con un par de bueyes.
           El campesino se dirigió a casa de su vecino y le dijo:
           -Préstamo tu carro y un par de bueyes por hoy y trabajaré después 
      para ti una semana.
           -¿Y para qué los necesitas?
           -Tengo que ir al bosque a coger leña.
           -Bien, llévatelos; pero no los cargues demasiado.
           -¡Dios me guarde de hacerlo!
           Condujo los bueyes a su casa, se sentó en el carro con el Infortunio 
      y se dirigió al campo.
           -Oye, amo -le preguntó el Infortunio-: ¿conoces un sitio donde hay 
      una gran piedra?
           -Ya lo creo que lo conozco.
           -Pues si lo conoces lleva el carro directamente allí.
           Llegado al sitio indicado se pararon y bajaron a tierra. El 
      Infortunio indicó al campesino que levantase la piedra; éste lo hizo así y 
      vieron que debajo de ella había una cavidad llena de monedas de oro.
           -¿Qué es lo que miras ahí parado? -le gritó el Infortunio-. Cárgalo 
      pronto en el carro.
           El campesino se puso a trabajar y llenó el carro de oro, sacando del 
      hoyo hasta la última moneda.
           Viendo que la cavidad quedaba vacía, dijo al Infortunio:
           -Mira, Infortunio, me parece que allí ha quedado aún dinero.
           El Infortunio se inclinó para ver mejor, y dijo:
           -¿Dónde? Yo no lo veo.
           -Allí en un rincón brilla algo.
           -Pues yo no veo nada.
           -Baja al fondo y verás.
           El Infortunio bajó al hoyo, y apenas estuvo allí, el campesino dejó 
      caer la piedra, exclamando:
           -¡Ahí estás mejor, porque si te llevo conmigo me harás gastar todo el 
      dinero!
           El campesino, una vez llegado a su casa, llenó la cueva con el 
      dinero, devolvió el carro y los bueyes a su vecino y empezó a meditar 
      sobre el modo de arreglar su vida.
           Compró madera, se construyó una magnífica casa y se estableció en 
      ella, llevando una vida mucho mejor que la de su hermano el rico.
           Pasado algún tiempo, un día fue a la ciudad a convidar a su hermano y 
      a su cuñada para el día de su santo.
           -¿Qué tontería se te ha ocurrido? -le contestó su hermano-. No tienes 
      qué comer y quieres celebrar el día de tu santo.
           -Verdad es que en otros tiempos no tenía qué comer; pero ahora, 
      gracias a Dios, no tengo menos que tú. Tú ven a casa y verás.
           -Bien, iremos.
           Al día siguiente el rico se fue con su mujer a casa de su hermano; al 
      llegar vio con asombro que la cabaña del pobre se había convertido en una 
      magnífica casa; ningún comerciante de la ciudad tenía una parecida.
           El campesino los convidó con ricos manjares y vinos finos. Después de 
      acabada la comida, el rico preguntó a su hermano:
           -Dime, por favor, ¿qué has hecho para enriquecerte de ese modo?
           El hermano le contó todo. Cómo se había pegado a él el Infortunio; 
      cómo lo había hecho gastar en la taberna todo lo que tenía, hasta el 
      último vestido de su mujer, y cuando ya no le quedaba nada le había 
      enseñado el sitio donde se hallaba escondido un inmenso tesoro que había 
      recogido, librándose al mismo tiempo de su mal acompañante.
           El rico, envidioso de una suerte tan grande, pensó para sus adentros:
           «Me iré al campo, levantaré la piedra y devolveré la libertad al 
      Infortunio para que arruine por completo a mi hermano y no se vanaglorie 
      delante de mí de sus riquezas.»
           Envió a casa a su mujer y él se dirigió al campo. Llegó a la gran 
      piedra, la levantó de un lado y se inclinó para ver lo que había escondido 
      debajo. No tuvo tiempo de observar la profundidad del hoyo, porque el 
      Infortunio saltó fuera y se colocó a caballo sobre su cuello, gritándole:
           -¡Quisiste hacerme morir aquí, pero ahora por nada del mundo nos 
      separaremos!
           -Escucha, Infortunio. No soy yo -repuso el comerciante- quien te 
      había encerrado en este calabozo.
           -Pues si no fuiste tú, ¿quién ha sido?
           -Ha sido mi hermano y yo he venido expresamente para libertarte.
           -¡Eso son mentiras! Me has engañado ya una vez, pero no me engañarás 
      la segunda.
           El Infortunio se agarró al cuello del rico comerciante, y éste se lo 
      llevó a su casa. Desde entonces todo empezó a salirle mal. Todas las 
      mañanas el Infortunio empezaba pidiendo una copita de aguardiente, y a 
      fuerza de beber le hizo gastar mucho dinero en la taberna.
           -Esto no puede durar más -decidió el comerciante-. Bastante he 
      divertido al Infortunio; ya es tiempo de que me separe de él; pero ¿cómo?
           Pensó en ello mucho tiempo, y al fin se le ocurrió una idea. Fue al 
      patio, hizo dos tapones de madera de encina, cogió una rueda de un carro y 
      metió sólidamente uno de los tapones en el cubo de ella; después se fue a 
      buscar al Infortunio y le dijo:
           -Oye, Infortunio, ¿por qué estás siempre acostado?
           -¿Y qué quieres que haga?
           -Podíamos ir al patio a jugar al escondite.
           El Infortunio se puso muy contento, y ambos salieron al patio; el 
      comerciante se escondió; pero el Infortunio lo encontró en seguida. Cuando 
      le llegó el turno de esconderse, dijo a su amo:
           -A mí no me encontrarás tan pronto, porque yo puedo esconderme en 
      cualquier rendija.
           -¡A que no! -le contestó el comerciante-. ¿No eres capaz de 
      esconderte en el cubo de esta rueda y crees que te vas a poder esconder en 
      una rendija?
           -¿Cómo que no puedo entrar en el cubo de la rueda? Verás cómo me 
      escondo.
           El Infortunio se introdujo en el cubo de la rueda, y el comerciante, 
      cogiendo el otro tapón de encina, tapó bien con un mazo el lado abierto; 
      luego cogió la rueda y la tiró al río.
           El Infortunio se ahogó y el comerciante se volvió a su casa y siguió 
      viviendo como en sus mejores tiempos, estrechando la amistad con su 
      hermano.



      La bruja y la hermana del Sol
           En un país lejano hubo un zar y una zarina que tenían un hijo, 
      llamado Iván, mudo desde su nacimiento.
           Un día, cuando ya había cumplido doce años, fue a ver a un 
      palafrenero de su padre, al que tenía mucho cariño porque siempre le 
      contaba cuentos maravillosos.
           Esta vez, el zarevich Iván quería oír un cuento; pero lo que oyó fue 
      algo muy diferente de lo que esperaba.
           -Iván Zarevich -le dijo el palafrenero-, dentro de poco dará a luz tu 
      madre una niña, y esta hermana tuya será una bruja espantosa que se comerá 
      a tu padre, a tu madre y a todos los servidores de palacio. Si quieres 
      librarte tú de tal desdicha, ve a pedir a tu padre su mejor caballo y 
      márchate de aquí adonde el caballo te lleve.
           El zarevich Iván se fue corriendo a su padre y, por la primera vez en 
      su vida, habló. El zar tuvo tal alegría al oírle hablar que, sin 
      preguntarle para qué lo necesitaba, ordenó en seguida que le ensillasen el 
      mejor caballo de sus cuadras.
           Iván Zarevich montó a caballo y dejó en libertad al animal de seguir 
      el camino que quisiese. Así cabalgó mucho tiempo hasta que encontró a dos 
      viejas costureras y les pidió albergue; pero las viejas le contestaron:
           -Con mucho gusto te daríamos albergue, Iván Zarevich; pero ya nos 
      queda poca vida. Cuando hayamos roto todas las agujas que están en esta 
      cajita y hayamos gastado el hilo de este ovillo, llegará nuestra muerte.
           El zarevich Iván rompió a llorar y se fue más allá. Caminó mucho 
      tiempo, y encontrando a Vertodub le pidió:
           -Guárdame contigo.
           -Con mucho gusto lo haría, Iván Zarevich; pero no me queda mucho que 
      vivir. Cuando acabe de arrancar de la tierra estos robles con sus raíces, 
      en seguida vendrá mi muerte.
           El zarevich Iván lloró aún con más desconsuelo y se fue más allá. Al 
      fin se encontró a Vertogez, y acercándose a él, le pidió albergue; pero 
      Vertogez le repuso:
           -Con mucho gusto te hospedaría, pero no viviré mucho tiempo. Me han 
      puesto aquí para voltear esas montañas; cuando acabe con las últimas, 
      llegará la hora de mi muerte.
           El zarevich derramó amarguísimas lágrimas y se fue más allá. Después 
      de viajar mucho llegó al fin a casa de la hermana del Sol. Ésta lo acogió 
      con gran cariño, le dio de comer y beber y lo cuidó como a su propio hijo.
           El zarevich vivió allí contento de su suerte; pero algunas veces se 
      entristecía por no tener noticias de los suyos. Subía entonces a una 
      altísima montaña, miraba al palacio de sus padres, que se percibía allá 
      lejos, y viendo que nunca salía nadie de sus muros ni se asomaba a las 
      ventanas, suspiraba llorando con desconsuelo.
           Una vez que volvía a casa después de contemplar su palacio, la 
      hermana del Sol le preguntó:
           -Oye, Iván Zarevich, ¿por qué tienes los ojos como si hubieses 
      llorado?
           -Es el viento que me los habrá irritado -contestó Iván.
           La siguiente vez ocurrió lo mismo. Entonces la hermana del Sol 
      impidió al viento que soplase.
           Por tercera vez volvió Iván con los ojos hinchados, y ya no tuvo más 
      remedio que confesarlo todo a la hermana del Sol, pidiéndole que le dejase 
      ir a visitar su país natal. Ella no quería consentir; pero el zarevich 
      insistió tanto que le dio permiso.
           Se despidió de él cariñosamente, dándole para el camino un cepillo, 
      un peine y dos manzanas de juventud; cualquiera que sea la edad de la 
      persona que come una de estas manzanas rejuvenece en seguida.
           El zarevich llegó al sitio donde estaba trabajando Vertogez y vio que 
      quedaba sólo una montaña. Sacó entonces el cepillo, lo tiró al suelo y en 
      un instante aparecieron unas montañas altísimas, cuyas cimas llegaban al 
      mismísimo cielo; tantas eran, que se perdían de vista.
           Vertogez se alegró, y con gran júbilo se puso a trabajar, 
      volteándolas como si fuesen plumas.
           El zarevich Iván siguió su camino, y al fin llegó al sitio donde 
      estaba Vertodub arrancando los robles; sólo le quedaban tres árboles. 
      Entonces el zarevich, sacando el peine, lo tiró en medio de un campo, y en 
      un abrir y cerrar de ojos nacieron unos bosques espesísimos. Vertodub se 
      puso muy contento, dio las gracias al zarevich y empezó a arrancar los 
      robles con todas sus raíces.
           El zarevich Iván continuó su camino hasta que llegó a las casas de 
      las viejas costureras. Las saludó y regaló una manzana a cada una; ellas 
      se las comieron, y de repente rejuvenecieron como si nunca hubiesen sido 
      viejas. En agradecimiento le dieron un pañuelo que al sacudirlo formaba un 
      profundo lago.
           Al fin llegó el zarevich al palacio de sus padres. La hermana salió a 
      su encuentro; lo acogió cariñosamente y le dijo:
           -Siéntate, hermanito, a tocar un poquito el arpa mientras que yo te 
      preparo la comida.
           El zarevich se sentó en un sillón y se puso a tocar el arpa. Cuando 
      estaba tocando, salió de su cueva un ratoncito y le dijo con voz humana:
           -¡Sálvate, zarevich! ¡Huye a todo correr! Tu hermana está afilándose 
      los dientes para comerte.
           El zarevich Iván salió del palacio, montó a caballo y huyó a todo 
      galope.
           Entretanto, el ratoncito se puso a correr por las cuerdas del arpa, y 
      la hermana, oyendo sonar el instrumento, no se imaginaba que su hermano se 
      había escapado. Afiló bien sus dientes, entró en la habitación y su 
      desengaño fue grande al ver que estaba vacía; sólo había un ratoncito, que 
      salió corriendo y se metió en su cueva.
           La bruja se enfureció, rechinando los dientes con rabia, y echó a 
      correr en persecución de su hermano. Iván oyó el ruido, volvió la cabeza 
      hacia atrás, y viendo que su hermana casi lo alcanzaba sacudió el pañuelo 
      y al instante se formó un lago profundo.
           Mientras que la bruja pasaba a nado a la orilla opuesta, el zarevich 
      Iván se alejó bastante. Ella echó a correr aún con más rapidez. ¡Ya se 
      acercaba!
           Entonces Vertodub, comprendiendo al ver pasar corriendo al zarevich 
      que iba huyendo de su hermana, empezó a arrancar robles y a amontonarlos 
      en el camino; hizo con ellos una montaña que no dejaba paso a la bruja. 
      Pero ésta se puso a abrirse camino royendo los árboles, y al fin, aunque 
      con gran dificultad, logró abrir un camino y pasar; pero el zarevich 
      estaba ya lejos.
           Corrió persiguiéndole con saña, y pronto se acercó a él; unos cuantos 
      pasos más, y hubiera caído en sus garras.
           Al ver esto, Vertogez se agarró a la más alta montaña y la volteó de 
      tal modo que vino a caer en medio del camino entre ambos, y sobre ella 
      colocó otra. Mientras la bruja escalaba las montañas el zarevich Iván 
      siguió corriendo y pronto se vio lejos de allí. Pero la bruja atravesó las 
      montañas y continuó la persecución.
           Cuando le tuvo al alcance de su voz le gritó con alegría diabólica:
           -¡Ahora sí que ya no te escaparás!
           Estaba ya muy cerca, muy cerca. Unos pasos más, y lo hubiera cogido. 
      Pero en aquel momento el zarevich llegó al palacio de la hermana del Sol y 
      empezó a gritar:
           -¡Sol radiante, ábreme la ventanita!
           La hermana del Sol le abrió la ventana e Iván saltó con su caballo al 
      interior.
           La bruja pidió que le entregasen a su hermano.
           -Que venga conmigo a pesarse en el peso -dijo-. Si peso más que él, 
      me lo comeré, y si pesa él más, que me mate.
           El zarevich consintió y ambos se dirigieron hacia el peso. Iván se 
      sentó el primero en uno de los platillos, y apenas puso la bruja el pie en 
      el otro el zarevich dio un salto hacia arriba con tanta fuerza que llegó 
      al mismísimo cielo y se encontró en otro palacio de la hermana del Sol.
           Se quedó allí para siempre, y la bruja, no pudiendo cogerle, se 
      volvió atrás.



      La niña lista
           Dos hermanos marchaban juntos por el mismo camino. Uno de ellos era 
      pobre y montaba una yegua; el otro, que era rico, iba montado sobre un 
      caballo.
           Se pararon para pasar la noche en una posada y dejaron sus monturas 
      en el corral. Mientras todos dormían, la yegua del pobre tuvo un potro, 
      que rodó hasta debajo del carro del rico. Por la mañana el rico despertó a 
      su hermano, diciéndole:
           -Levántate y mira. Mi carro ha tenido un potro.
           El pobre se levantó, y al ver lo ocurrido exclamó:
           -Eso no puede ser. ¿Dónde se ha visto que de un carro pueda nacer un 
      potro? El potro es de mi yegua.
           El rico le repuso:
           -Si lo hubiese parido tu yegua, estaría a su lado y no debajo de mi 
      carro.
           Así discutieron largo tiempo y al fin se dirigieron al tribunal. El 
      rico sobornaba a los jueces dándoles dinero, y el pobre se apoyaba 
      solamente en la razón y en la justicia de su causa.
           Tanto se enredó el pleito, que llegaron hasta el mismo zar, quien 
      mandó llamar a los dos hermanos y les propuso cuatro enigmas:
           -¿Qué es en el mundo lo más fuerte y rápido?
           -¿Qué es lo más gordo y nutritivo?
           -¿Qué es lo más blando y suave?
           -¿Qué es lo más agradable?
           Y les dio tres días de plazo para acertar las respuestas, añadiendo:
           -El cuarto día venid a darme la contestación.
           El rico reflexionó un poco y, acordándose de su comadre, se dirigió a 
      su casa para pedirle consejo. Ésta le hizo sentar a la mesa, convidándolo 
      a comer, y, entretanto, le preguntó:
           -¿Por qué estás tan preocupado, compadre?
           -Porque el zar me ha dado para resolver cuatro enigmas un plazo de 
      tres días.
           -¿Y qué enigmas son?
           -El primero, qué es en el mundo lo más fuerte y rápido.
           -¡Vaya un enigma! Mi marido tiene una yegua torda que no hay nada más 
      rápido; sin castigarla con el látigo alcanza a las mismas liebres.
           -El segundo enigma es: ¿Qué es lo más gordo y nutritivo?
           -Nosotros tenemos un cerdo al que estamos cebando hace ya dos años, y 
      se ha puesto tan gordo que no puede tenerse de pie.
           -El tercer enigma es: ¿Qué es lo más blando y suave?
           -Claro que el lecho de plumas. ¿Qué puede haber más blando y suave?
           -El último enigma es el siguiente: ¿Qué es lo más agradable?
           -¡Lo más agradable es mi nieto Ivanuchka!
           -Muchas gracias, comadre. Me has sacado de un gran apuro; nunca 
      olvidaré tu amabilidad.
           Entretanto el hermano pobre se fue a su casa vertiendo amargas 
      lágrimas. Salió a su encuentro su hija, una niña de siete años, y le 
      preguntó:
           -¿Por qué suspiras tanto y lloras con tal desconsuelo, querido padre?
           -¿Cómo quieres que no llore cuando el zar me ha propuesto cuatro 
      enigmas que ni siquiera en toda mi vida podría adivinar y debo contestarle 
      dentro de tres días?
           -Dime cuáles son.
           -Pues son los siguientes, hijita mía: ¿Qué es en el mundo lo más 
      fuerte y rápido? ¿Qué es lo más gordo y nutritivo? ¿Qué lo más blando y 
      suave? ¿Qué lo más agradable?
           -Tranquilízate, padre. Ve a ver al zar y dile: «Lo más fuerte y 
      rápido es el viento. Lo más gordo y nutritivo, la tierra, pues alimenta a 
      todo lo que nace y vive. Lo más blando, la mano: el hombre, al acostarse, 
      siempre la pone debajo de la cabeza a pesar de toda la blandura del lecho; 
      y ¿qué cosa hay más agradable que el sueño?»
           Los dos hermanos se presentaron ante el zar, y éste, después de 
      haberles escuchado, preguntó al pobre:
           -¿Has resuelto tú mismo los enigmas o te ha dicho alguien las 
      respuestas?
           El pobre contestó:
           -Majestad, tengo una niña de siete años que es la que me ha dicho la 
      solución de tus enigmas.
           -Si tu hija es tan lista, dale este hilo de seda para que me teja una 
      toalla con dibujos para mañana.
           El campesino tomó el hilo de seda y volvió a su casa más triste que 
      antes.
           -¡Dios mío, qué desgracia! -dijo a la niña-. El zar ha ordenado que 
      le tejas de este hilo una toalla.
           -No te apures, padre -le contestó la chica.
           Sacó una astilla del palo de la escoba y se la dio a su padre, 
      diciéndole:
           -Ve a palacio y dile al zar que busque un carpintero que de esta 
      varita me haga un telar para tejer la toalla.
           El campesino llevó la astilla al zar, repitiéndole las palabras de su 
      hija. El zar le dio ciento cincuenta huevos, añadiendo:
           -Dale estos huevos a tu hija para que los empolle y me traiga mañana 
      ciento cincuenta pollos.
           El campesino volvió a su casa muy apurado.
           -¡Oh hijita! Hemos salido de un apuro para entrar en otro.
           -No te entristezcas, padre -dijo la niña.
           Tomó los huevos y se los guardó para comérselos, y al padre le envió 
      otra vez al palacio:
           -Di al zar que para alimentar a los pollos necesito tener mijo de un 
      día; hay, pues, que labrar el campo, sembrar el mijo, recogerlo y 
      trillarlo, y todo esto debe ser hecho en un solo día, porque los pollos no 
      podrán comer otro mijo.
           El zar escuchó con atención la respuesta y dijo al campesino:
           -Ya que tu hija es tan lista, dile que se presente aquí; pero que no 
      venga ni a pie ni a caballo, ni desnuda ni vestida; sin traerme regalo, 
      pero tampoco con las manos vacías.
           «Esta vez -pensó el campesino- mi hija no podrá resolver tantas 
      dificultades. Llegó la hora de nuestra perdición.»
           -No te apures, padre -le dijo su hija cuando llegó a casa y le contó 
      lo sucedido-. Busca un cazador, cómprale una liebre y una codorniz vivas y 
      tráemelas aquí.
           El padre salió, compró una liebre y una codorniz y las llevó a su 
      casa.
           Al día siguiente, por la mañana, la niña se desnudó, se cubrió el 
      cuerpo con una red, tomó en la mano la codorniz, se sentó en el lomo de la 
      liebre y se dirigió al palacio.
           El zar salió a su encuentro a la puerta y la niña le saludó, 
diciendo:
           -¡Aquí tienes, señor, mi regalo!
           Y le presentó la codorniz. El zar alargó la mano; pero en el momento 
      de ir a cogerla echó a volar aquélla.
           -Está bien -dijo el zar-. Lo has hecho todo según te había ordenado. 
      Dime ahora: tu padre es pobre, ¿cómo vivís y con qué os alimentáis?
           -Mi padre pesca en la arena de la orilla del mar, sin poner cebo, y 
      yo recojo los peces en mi falda y hago sopa con ellos.
           -¡Qué tonta eres! ¿Dónde has visto que los peces vivan en la arena de 
      la orilla? Los peces están en el agua.
           -¿Crees que eres más listo tú? ¿Dónde has visto que de un carro 
      pudiera nacer un potro?
           -Tienes razón -dijo el zar, y adjudicó el potro al pobre.
           En cuanto a la niña, la hizo educar en su palacio, y cuando fue mayor 
      se casó con ella, haciéndola zarina.



      El adivino
           Era un campesino pobre y muy astuto apodado Escarabajo, que quería 
      adquirir fama de adivino.
           Un día robó una sábana a una mujer, la escondió en un montón de paja 
      y se empezó a alabar diciendo que estaba en su poder el adivinarlo todo. 
      La mujer lo oyó y vino a él pidiéndole que adivinase dónde estaba su 
      sábana. El campesino le preguntó:
           -¿Y qué me darás por mi trabajo?
           -Un pud de harina y una libra de manteca.
           -Está bien.
           Se puso a hacer como que meditaba, y luego le indicó el sitio donde 
      estaba escondida la sábana.
           Dos o tres días después desapareció un caballo que pertenecía a uno 
      de los más ricos propietarios del pueblo. Era Escarabajo quien lo había 
      robado y conducido al bosque, donde lo había atado a un árbol.
           El señor mandó llamar al adivino, y éste, imitando los gestos y 
      procedimientos de un verdadero mago, le dijo:
           -Envía tus criados al bosque; allí está tu caballo atado a un árbol.
           Fueron al bosque, encontraron el caballo, y el contento propietario 
      dio al campesino cien rublos. Desde entonces creció su fama, extendiéndose 
      por todo el país.
           Por desgracia, ocurrió que al zar se le perdió su anillo nupcial, y 
      por más que lo buscaron por todas partes no lo pudieron encontrar.
           Entonces el zar mandó llamar al adivino, dando orden de que lo 
      trajesen a su palacio lo más pronto posible. Los mensajeros, llegados al 
      pueblo, cogieron al campesino, lo sentaron en un coche y lo llevaron a la 
      capital. Escarabajo, con gran miedo, pensaba así:
           «Ha llegado la hora de mi perdición. ¿Cómo podré adivinar dónde está 
      el anillo? Se encolerizará el zar y me expulsarán del país o mandará que 
      me maten.»
           Lo llevaron ante el zar, y éste le dijo:
           -¡Hola, amigo! Si adivinas dónde se halla mi anillo te recompensaré 
      bien; pero si no haré que te corten la cabeza.
           Y ordenó que lo encerrasen en una habitación separada, diciendo a sus 
      servidores:
           -Que le dejen solo para que medite toda la noche y me dé la 
      contestación mañana temprano.
           Lo llevaron a una habitación y lo dejaron allí solo.
           El campesino se sentó en una silla y pensó para sus adentros: «¿Qué 
      contestación daré al zar? Será mejor que espere la llegada de la noche y 
      me escape; apenas los gallos canten tres veces huiré de aquí.»
           El anillo del zar había sido robado por tres servidores de palacio; 
      el uno era lacayo, el otro cocinero, y el tercero cochero. Hablaron los 
      tres entre sí, diciendo:
           -¿Qué haremos? Si este adivino sabe que somos nosotros los que hemos 
      robado el anillo, nos condenarán a muerte. Lo mejor será ir a escuchar a 
      la puerta de su habitación; si no dice nada, tampoco lo diremos nosotros; 
      pero si nos reconoce por ladrones, no hay más remedio que rogarle que no 
      nos denuncie al zar.
           Así lo acordaron, y el lacayo se fue a escuchar a la puerta. De 
      pronto se oyó por primera vez el canto del gallo, y el campesino exclamó:
           -¡Gracias a Dios! Ya está uno; hay que esperar a los otros dos.
           Al lacayo se le paralizó el corazón de miedo. Acudió a sus 
      compañeros, diciéndoles:
           -¡Oh amigos, me ha reconocido! Apenas me acerqué a la puerta, 
      exclamó: «Ya está uno; hay que esperar a los otros dos.»
           -Espera, ahora iré yo -dijo el cochero; y se fue a escuchar a la 
      puerta.
           En aquel momento los gallos cantaron por segunda vez, y el campesino 
      dijo:
           -¡Gracias a Dios! Ya están dos; hay que esperar sólo al tercero.
           El cochero llegó junto a sus compañeros y les dijo:
           -¡Oh amigos, también me ha reconocido!
           Entonces el cocinero les propuso:
           -Si me reconoce también, iremos todos, nos echaremos a sus pies y le 
      rogaremos que no nos denuncie y no cause nuestra perdición.
           Los tres se dirigieron hacia la habitación, y el cocinero se acercó a 
      la puerta para escuchar. De pronto cantaron los gallos por tercera vez, y 
      el campesino, persignándose, exclamó:
           -¡Gracias a Dios! ¡Ya están los tres!
           Y se lanzó hacia la puerta con la intención de huir del palacio; pero 
      los ladrones salieron a su encuentro y se echaron a sus plantas, 
      suplicándole:
           -Nuestras vidas están en tus manos. No nos pierdas; no nos denuncies 
      al zar. Aquí tienes el anillo.
           -Bueno; por esta vez os perdono -contestó el adivino.
           Tomó el anillo, levantó una plancha del suelo y lo escondió debajo.
           Por la mañana el zar, despertándose, hizo venir al adivino y le 
      preguntó:
           -¿Has pensado bastante?
           -Sí, y ya sé dónde se halla el anillo. Se te ha caído, y rodando se 
      ha metido debajo de esta plancha.
           Quitaron la plancha y sacaron de allí el anillo. El zar recompensó 
      generosamente a nuestro adivino, ordenó que le diesen de comer y beber y 
      se fue a dar una vuelta por el jardín.
           Cuando paseaba por una vereda, vio un escarabajo, lo cogió y volvió a 
      palacio.
           -Oye -dijo al campesino-: si eres adivino, tienes que adivinar qué es 
      lo que tengo encerrado en mi puño.
           El campesino se asustó y murmuró entre dientes:
           -Escarabajo, ahora sí que estás cogido por la mano poderosa del zar.
           -¡Es verdad! ¡Has acertado! -exclamó el zar.
           Y dándole aún más dinero le dejó irse a su casa colmado de honores.



      Gorrioncito
           Un matrimonio viejo que no tenía hijos rezaba a Dios todos los días 
      para merecer la misericordia divina; pero Dios, sordo, al parecer, a las 
      súplicas, no le concedía la gracia de tener un niño.
           Un día se fue el marido al bosque para recoger setas y encontró a un 
      viejecito que le dijo:
           -Yo sé cuál es la pena que escondes en tu corazón y cuán grande es tu 
      deseo de tener hijos. Óyeme bien: ve al pueblo, pide en cada casa un 
      huevo; luego coge una gallina, hazla sentar sobre ellos para que los 
      empolle y ya verás lo que sucede.
           El anciano volvió al pueblo, que tenía cuarenta y una casas; en cada 
      una de ellas entró y pidió un huevo, y luego, volviendo a la suya, cogió 
      una gallina y la hizo empollar los cuarenta y un huevos.
           Pasaron dos semanas; los ancianos fueron al gallinero, y cuál sería 
      su asombro al ver que de los huevos nacieron cuarenta niños fuertes y 
      robustos y uno pequeño y débil.
           El padre le puso a cada uno un nombre; pero al llegar al último, ya 
      no se le ocurría qué nombre ponerle. Entonces, atendiendo a que era el 
      pequeño, dijo:
           -Como no tengo nombre para ti, te llamaré Gorrioncito.
           Los niños crecieron con tal rapidez, que algunos días después de 
      nacer pudieron ya trabajar y ayudar a sus padres. Eran unos muchachos 
      guapísimos y trabajadores; cuarenta de ellos labraban el campo y 
      Gorrioncito hacía los trabajos de casa.
           Llegó la temporada de siega, y los hermanos se fueron a guadañar y 
      hacer haces de heno. Pasaron una semana en las praderas y luego volvieron 
      a casa, cenaron y se acostaron. El anciano los contempló y dijo gruñendo:
           -¡Oh juventud indolente! Comen mucho, duermen aún más y estoy seguro 
      que no han trabajado nada.
           -Padre, antes de juzgar, ve a ver -dijo Gorrioncito.
           El anciano se vistió, fue a las praderas y vio con satisfacción que 
      estaban ya listos cuarenta grandes haces de heno.
           -¡Qué valientes son mis chicos! ¡Cuánto heno han guadañado en una 
      semana y qué haces tan grandes han hecho! -exclamó.
           Tan grande fue su deseo de admirar sus bienes, que al día siguiente 
      fue otra vez a las praderas; llegó allí y vio que faltaba un haz. Volvió a 
      casa preocupado y dijo a sus hijos:
           -¡Oh hijos míos! ¡Ha desaparecido un haz de heno!
           -No importa, padre. Nosotros cogeremos al ladrón -le contestó 
      Gorrioncito-. Dame cien rublos; yo sé lo que tengo que hacer.
           Cogió los cien rublos y se dirigió a la herrería.
           -¿Puedes -dijo al herrero- forjarme una cadena con la que pueda atar 
      a un hombre desde los pies hasta la cabeza?
           -¿Por qué no? -contestó el herrero.
           -Pues hazme una, pero que sea bastante resistente. Si resulta fuerte 
      te pagaré cien rublos; pero si se rompe no cobrarás ni un copec.
           El herrero forjó una cadena de hierro. Gorrioncito se ató con ella el 
      cuerpo, luego se dobló por la cintura y la cadena se rompió. El herrero le 
      forjó otra mucho más fuerte, que resistió todas las pruebas, y Gorrioncito 
      la cogió, pagó por ella cien rublos y se dirigió a las praderas para 
      montar la guardia a los haces de heno. Se sentó al lado de uno de ellos y 
      se puso a esperar.
           Justo a media noche se levantó el viento, se alborotó el mar, y de 
      sus profundidades surgió una yegua hermosísima que se acercó al primer haz 
      y empezó a devorar el heno. Gorrioncito corrió hacia ella, la sujetó con 
      la cadena de hierro y montó a caballo en su lomo.
           La yegua, enfurecida, echó a correr por valles y montes; pero, a 
      pesar de esta carrera desenfrenada, el jinete permaneció como clavado en 
      su sitio. Al fin, cansada de correr, la yegua se paró y dijo:
           -¡Oh joven valeroso! Ya que has podido dominarme, sé tú el amo de mis 
      potros.
           Se acercó a la orilla del mar y relinchó estrepitosamente. El mar se 
      alborotó y salieron a la orilla cuarenta y un caballos tan magníficos, que 
      aunque se buscasen por todo el mundo no se encontrarían otros semejantes.
           Por la mañana, el padre de Gorrioncito, oyendo un gran pataleo y 
      estrepitoso relinchar en el patio, salió asustado para ver lo que pasaba. 
      Era su hijo que llegaba a casa acompañado de todo un rebaño de caballos.
           -¡Hola, hermanos! -exclamó-. Aquí traigo un caballo para cada uno; 
      vámonos a buscar novia.
           -¡Vámonos! -contestaron todos.
           Los padres les dieron su bendición y todos los hermanos se pusieron 
      en camino.
           Durante mucho tiempo anduvieron por el mundo, pues no era cosa fácil 
      encontrar tantas novias. Además, no querían separarse y casarse con 
      jóvenes que perteneciesen a distintas familias, para no tener suerte 
      distinta cada uno, y no era fácil encontrar una madre que pudiese alabarse 
      de tener cuarenta y una hijas.
           Al fin llegaron a un país muy lejano y vieron un espléndido palacio, 
      todo de piedra blanca, que se elevaba en una altísima montaña. Lo cercaba 
      un alto muro y a la entrada estaban clavados unos postes de hierro. Los 
      contaron y eran cuarenta y uno.
           Ataron a estos postes sus briosos caballos y entraron en el patio. 
      Salió a su encuentro la bruja Baba-Yaga, que les gritó:
           -¿Quién os ha invitado a entrar? ¿Cómo habéis osado atar vuestros 
      caballos a los postes sin pedirme permiso?
           -¡Vaya, vieja! ¿Por qué gritas tanto? Antes de todo danos de comer y 
      beber y caliéntanos el baño; luego podrás hacernos tus preguntas.
           Baba-Yaga les dio de comer y beber, les calentó el baño, y después 
      empezó a preguntarles:
           -Decidme, valerosos jóvenes, ¿estáis buscando algo o sólo camináis 
      por el gusto de pasear?
           -Estamos buscando una cosa, abuelita.
           -¿Y qué queréis?
           -Buscamos novias para todos.
           -¡Pero si yo tengo cuarenta y una hijas! -exclamó Baba-Yaga.
           Corrió a la torre y pronto apareció acompañada de cuarenta y una 
      jóvenes.
           Los hermanos, encantados, solicitaron permiso para casarse con ellas, 
      y en seguida lo obtuvieron y celebraron la boda con un alegre festín.
           Al anochecer, Gorrioncito fue a ver qué tal estaba su caballo, y 
      éste, al acercársele su amo, le dijo con voz humana:
           -¡Cuidado, amo! Cuando os acostéis con vuestras jóvenes esposas no os 
      olvidéis de cambiar con ellas los vestidos; poneos los de ellas y 
      vestidlas a ellas con los vuestros; si no, pereceréis todos.
           Gorrioncito lo contó todo a sus hermanos, y todos al llegar la noche 
      vistieron a sus jóvenes esposas con sus trajes, poniéndose ellos los de 
      éstas, y así se acostaron. Pronto todos se durmieron profundamente; sólo 
      Gorrioncito permaneció vigilando sin cerrar los ojos.
           A media noche gritó Baba-Yaga con una voz espantosa:
           -¡Hola, mis fieles servidores! ¡Venid aquí y cortad la cabeza a los 
      visitantes importunos!
           En un instante acudieron los fieles servidores y cortaron la cabeza a 
      las hijas de Baba-Yaga.
           Gorrioncito despertó a sus hermanos y les explicó lo ocurrido; 
      cogieron las cabezas cortadas de sus esposas, las colocaron en los postes 
      de hierro que adornaban la entrada, ensillaron sus caballos y huyeron de 
      allí a todo galope.
           Por la mañana la bruja se levantó, miró por la ventana y, ¡oh 
      desgracia!, las cabezas de sus hijas estaban colocadas en los postes de 
      hierro. Se enfureció, ordenó que le diesen su escudo abrasador y se lanzó 
      en persecución de los jóvenes echando fuego y quemando con su escudo todo 
      alrededor de sí.
           Los hermanos, asustados, no sabían dónde esconderse. Delante de ellos 
      se extendía el mar, y a sus espaldas la bruja quemaba todo con su escudo 
      ardiente. La salvación era imposible. Pero Gorrioncito era sagaz y astuto: 
      durante su estancia en el palacio de Baba-Yaga le había robado a ésta un 
      pañuelo. Lo sacudió ante sí, y de repente apareció un puente que se tendía 
      de una orilla a otra. Los jóvenes atravesaron a galope el mar por el 
      puente, y pronto se vieron en la orilla opuesta. Gorrioncito sacudió el 
      pañuelo hacia atrás y el puente desapareció.
           Baba-Yaga tuvo que volverse a casa, y los hermanos llegaron sanos y 
      salvos junto a sus padres, que los acogieron llenos de alegría.



      El gato, el gallo y la zorra
           En otros tiempos hubo un anciano que tenía un gato y un gallo muy 
      amigos uno de otro. Un día el viejo se fue al bosque a trabajar; el gato 
      le llevó el almuerzo y el gallo se quedó para guardar la casa. Pasado un 
      rato se acercó a la casa una zorra, y situándose debajo de la ventana, se 
      puso a cantar:
           -¡Cucuricú, Gallito de la cresta de oro! Si sales a la ventana te 
      daré un guisante.
           El Gallo abrió la ventana, y en un abrir y cerrar de ojos la Zorra lo 
      cogió para llevárselo a su choza. El Gallo se puso a gritar:
           -¡Socorro! Me ha cogido la Zorra y me lleva por bosques obscuros, 
      profundos valles y altos montes. ¡Gatito, compañero mío, socórreme!
           Cuando el Gato oyó los gritos echó a correr en busca del Gallo; 
      encontró a la Zorra, le arrancó el Gallo y se lo trajo a casa.
           -Ten cuidado, querido Gallito -le dijo el Gato-, de no asomarte más a 
      la ventana; no hagas caso de la Zorra, que lo que quiere es comerte sin 
      dejar de ti ni siquiera los huesos.
           Al otro día se fue también el anciano al bosque; el Gato le llevó la 
      comida y el Gallo se quedó a cuidar de la casa, no sin haberle recomendado 
      el buen viejo que no abriese la puerta a nadie ni se asomase a la ventana. 
      Pero la Zorra, que tenía mucha gana de comerse al Gallo, se puso debajo de 
      la ventana y empezó a cantar como el día anterior:
           -¡Cucuricú, Gallito de la cresta de oro! Mira por la ventana y te 
      daré un guisante y otras semillas.
           El Gallo se puso a pasearse por la cabaña sin responder a la Zorra; 
      entonces ésta repitió la misma canción y le echó un guisante por la 
      ventana. El Gallo se lo comió y dijo a la Zorra:
           -No, Zorra, no me engañas; lo que tú quieres es comerme sin dejar ni 
      siquiera los huesos.
           -¿Pero por qué te figuras que yo te quiero comer? Lo que quiero es 
      que vengas a mi casa para hacerme una visita, presentarte a mis hijas y 
      regalarte como te mereces.
           Y otra vez se puso a cantar con una voz muy suave:
           -¡Cucuricú, Gallito de la cresta de oro y cabecita de seda! Mira por 
      la ventana; así como te di un guisante te daré también semillas.
           El Gallo asomó la cabeza por la ventana y la Zorra lo cogió con sus 
      patas y se lo llevó a su choza.
           El Gallo, asustado, se puso a dar grandes gritos:
           -¡Socorro! La Zorra me ha cogido y me lleva por bosques obscuros, 
      valles profundos y altos montes. ¡Gatito, compañero mío, socórreme!
           El Gato oyó los gritos del Gallo, lo buscó por todas partes y al fin 
      lo encontró; se lo quitó a la Zorra, lo trajo a casa y le dijo:
           -¿No te había dicho, querido Gallito, que no mirases por la ventana? 
      El mejor día te comerá la Zorra y no dejará de ti ni siquiera los huesos. 
      Ten cuidado mañana porque iremos muy lejos de casa y no te podré oír ni 
      ayudar.
           Al día siguiente el viejo se marchó otra vez al campo, y el Gato, 
      como de costumbre, le llevó la comida. Cuando la Zorra vio que se había 
      marchado el anciano, vino debajo de la ventana de la cabaña y se puso a 
      cantar la misma canción de siempre; la repitió tres veces, pero el Gallo 
      no le respondía.
           -¿Qué te pasa? -dijo la Zorra-. ¿Por qué hoy, Gallito, no me 
      respondes?
           -No, Zorra; esta vez no me engañas; no miraré por la ventana.
           La Zorra le echó por la ventana un guisante y varias semillas y se 
      puso a cantar muy dulcemente:
           -¡Cucuricú, Gallito de la cresta de oro y la cabecita de seda, sal a 
      la ventana! Yo tengo un palacio grande, grande; en cada rincón hay muchos 
      sacos de grano y podrás comer tanto como quieras. ¡Si tú vieras cuántas 
      golosinas tengo allí! No creas al Gato, que si yo hubiese querido comerte 
      ya lo habría hecho; yo te quiero mucho, y mi deseo es que viajes y veas 
      tierras nuevas para que aprendas a vivir bien en el mundo. ¿Me tienes 
      miedo? Pues mira, asómate a la ventana, que yo me retiraré un poquito.
           Y se escondió debajo de la ventana. El Gallo saltó sobre el marco y 
      sacó su cabeza afuera; la Zorra, de un golpe, lo cogió y se lo llevó a su 
      casa. El Gallo se puso a dar gritos desesperadamente llamando al Gato en 
      su socorro; pero tanto el viejo como el Gato estaban muy lejos y no le 
      oyeron.
           Apenas el Gato volvió a casa se puso a buscar a su amigo, y no 
      encontrándolo, pensó que le habría ocurrido la misma desgracia de siempre. 
      Cogió una lira y un palo y se fue en busca de la choza de la Zorra. Una 
      vez llegado, se sentó y empezó a cantar acompañándose con la lira:
           -Tocad, cuerdecitas de oro. ¿Está en casa la señora Zorra? ¡Qué 
      hermosas son sus hijas, la mayor Maniquí, la otra Ayuda Maniquí, la 
      tercera Dame el Huso, la cuarta Carda la Lana, la quinta Cierra la 
      Chimenea, la sexta Enciende el Fuego y la séptima Hazme Pasteles!
           La Zorra, oyendo cantar, dijo a su hija Maniquí:
           -Sal a ver quién canta tan bonita canción.
           Apenas Maniquí se presentó al Gato, éste le dio un golpe en la cabeza 
      con el bastón y la guardó en un saco que llevaba. Repitió la misma 
      canción, y la Zorra envió a su segunda hija, y después envió a la tercera, 
      y así hasta la última. Conforme salían de la choza, el Gato las mataba y 
      las guardaba en su saco. Por fin salió la misma Zorra, y apenas el Gato la 
      vio le dio con el palo un golpe tan fuerte en la frente, que la Zorra cayó 
      rodando por el suelo para no levantarse más.
           El Gallo se puso muy contento, saltó por una ventana, dio las gracias 
      al Gato por haberle salvado y volvieron los dos a casa del viejo, donde 
      los tres vivieron muy felices durante muchos años.



      La ciencia mágica
           En una aldea vivían un campesino con su mujer y su único hijo. Eran 
      muy pobres, y, sin embargo, el marido deseaba que su hijo estudiase una 
      carrera que le ofreciese un porvenir brillante y pudiera servirles de 
      apoyo en su vejez. Pero ¿qué podían hacer? ¡Cuando no se tiene dinero...!
           El padre llevó a su hijo a varias ciudades y pueblos para ver si 
      alguien quería instruirle de balde; pero sin dinero nadie quería hacerlo. 
      Volvieron a casa, lloró él, lloró la mujer, se desesperaron los dos por no 
      tener bienes de fortuna, y cuando se calmaron un poco, cogió el viejo a su 
      hijo y otra vez se marcharon ambos a la ciudad cercana. Cuando llegaron a 
      ésta encontraron en la calle a un hombre desconocido que paró al campesino 
      y le preguntó:
           -¿Por qué estás tan triste, buen hombre?
           -¿Cómo no he de estarlo? -dijo el padre-. Hemos visitado muchas 
      ciudades, buscando quien quiera instruir de balde a mi hijo, y no he 
      podido encontrarlo; todos me piden mucho dinero y yo no lo tengo.
           -Déjamelo a mí -le dijo el desconocido-. En tres años yo le enseñaré 
      una profesión muy lucrativa; pero, acuérdate bien: dentro de tres años, el 
      mismo día y a la misma hora que hoy, tienes que venir a recogerlo; si 
      llegas a tiempo y reconoces a tu hijo, te lo podrás llevar; pero si llegas 
      tarde o no lo reconoces, se quedará para siempre conmigo.
           El campesino se puso tan contento que se olvidó de preguntar sus 
      señas al desconocido y qué era lo que iba a enseñar a su hijo. Se despidió 
      de éste, volvió a su casa, y con gran júbilo contó lo ocurrido a su mujer. 
      No se había dado cuenta de que el desconocido a quien había dejado su hijo 
      era un hechicero.
           Pasaron tres años; el viejo había olvidado por completo la hora y el 
      día y no sabía de qué modo salir de este apuro. El día anterior a aquel en 
      que el campesino tenía que presentarse al hechicero, su hijo, transformado 
      en un pajarito, voló a la casa paterna, se situó delante de la cabaña, y 
      dando un golpe en el suelo con una patita volvió a su estado primitivo y 
      entró en la casa hecho un joven guapísimo. Saludó a sus padres y les dijo:
           -¡Padre! Mañana es el día en que tienes que venir a buscarme, pues se 
      cumplen los tres años de mis estudios, cuida de no olvidarlo.
           Y le explicó a qué sitio tenía que ir y cómo podría reconocerlo.
           -Mi maestro tiene en casa otros once jóvenes discípulos, los cuales 
      se han quedado para siempre con él porque sus padres no llegaron a tiempo 
      para llevárselos o no han sabido reconocerlos; si a ti te sucediese lo 
      mismo no tendría más remedio que quedarme toda la vida con él. Mañana, 
      cuando llegues a casa del maestro, él nos presentará a los doce jóvenes 
      transformados en doce palomos blancos todos exactamente iguales; tú tienes 
      que fijarte, pues al principio todos volaremos a la misma altura; pero 
      luego yo volaré más alto que los otros; el maestro te preguntará: «¿Has 
      reconocido a tu hijo?» Tú señálale el palomo que vuela más alto. Después 
      -prosiguió el hijo- te presentará doce caballos que tendrán todos el mismo 
      pelo, las mismas crines y la misma alzada; fíjate bien en que todos 
      estarán muy tranquilos menos yo, que me moveré y golpearé el suelo con la 
      pata izquierda. El maestro te repetirá la pregunta de antes y tú, sin 
      titubear, señálame a mí. Después de esto -siguió el hijo- aparecerán ante 
      ti doce guapos jóvenes todos de la misma estatura, del mismo color de 
      pelo, con la misma voz, y estarán vestidos y calzados todos iguales. 
      Fíjate bien entonces en que se posará en mi mejilla derecha una mosca 
      pequeñita; ése será el signo por el que podrás reconocerme.
           Se despidió de sus padres, dio un golpe en el suelo, y al instante se 
      volvió a transformar en un pajarito, que se fue volando a casa de su 
      maestro.
           Por la mañana el padre se levantó temprano y se fue en busca de su 
      hijo. Cuando se presentó delante del hechicero, éste le dijo:
           -He enseñado a tu hijo durante tres años toda la ciencia que yo sé; 
      pero si tú no le reconoces se quedará conmigo para siempre.
           Después soltó doce palomos todos blancos que no se diferenciaban en 
      nada. El hechicero dijo entonces al padre:
           -Dime cuál es tu hijo.
           -¿Cómo quieres que lo reconozca cuando todos son iguales? -exclamó el 
      padre.
           Pero de pronto uno de los palomos empezó a volar más alto que los 
      demás, y el padre, entonces, reconoció en él a su hijo.
           -Bien, hombre. Esta vez has reconocido a tu hijo -dijo el hechicero.
           A los pocos minutos aparecieron ante ellos doce caballos, los cuales 
      tenían el mismo pelo, las mismas crines y la misma alzada. El padre empezó 
      a caminar alrededor de ellos sin poder reconocer a su hijo, cuando uno de 
      los caballos golpeó el suelo con la pata izquierda; el padre en seguida 
      señaló al caballo, diciendo al hechicero:
           -Ése es mi hijo.
           -Tienes razón, viejo -repuso el hechicero.
           Por último, se presentaron ante sus ojos doce jóvenes guapísimos; 
      tenían todos la misma estatura, el pelo del mismo color, la misma voz y 
      estaban vestidos y calzados del mismo modo. El campesino se fijó bien en 
      ellos, pero esta vez no podía reconocer a su hijo; pasó por delante de 
      ellos dos veces, y por fin vio posarse una mosquita sobre la mejilla 
      derecha de uno de los jóvenes. El padre, lleno de júbilo, lo señaló al 
      hechicero, diciéndole:
           -Maestro, ése es mi hijo.
           -Lo has reconocido; pero no eres tú el sabio astuto, sino que el 
      astuto es tu hijo.
           El padre, contentísimo y seguido del hijo, se marchó a su casa. No se 
      sabe cuánto tiempo caminaron; los cuentos se cuentan pronto, pero en la 
      realidad las cosas ocurren mucho más despacio. En su camino encontraron a 
      unos cazadores que estaban discutiendo, y mientras tanto, una zorra 
      aprovechaba la ocasión para huir de ellos.
           -Padre -exclamó el hijo-, yo me transformaré en perro de caza, cogeré 
      a la zorra, y cuando los cazadores quieran quitármela tú les dirás: 
      «Señores cazadores, con este perro yo me gano la vida.» Ellos querrán 
      comprarte el perro y te ofrecerán por él una buena cantidad de dinero; tú 
      véndeme, pero conserva el collar y la correa.
           Al instante se transformó en perro de caza y cogió a la zorra. Los 
      cazadores se pusieron a gritar al viejo campesino, diciéndole:
           -¿Por qué, viejo, has venido aquí a molestarnos y robarnos nuestra 
      presa?
           -Señores cazadores -respondió el viejo-, yo no tengo más que este 
      perro, con el cual me gano la vida.
           -¿Quieres vendérnoslo?
           -Compradlo.
           -¿Cuánto quieres por él?
           -Cien rublos.
           Los cazadores, sin decir una palabra más, le pagaron al viejo los 
      cien rublos, y al ver que éste le quitaba al perro el collar y la correa, 
      dijeron:
           -¿Para qué necesitas tú el collar y la correa?
           -Por si se me rompen las correas de mis abarcas tener con qué 
      componerlas.
           -Bueno, cógelos -le dijeron, y ataron al perro con un cinturón, 
      arrearon sus caballos y se marcharon.
           Al poco rato vieron otra zorra y soltaron a sus perros; pero éstos, 
      por más que corrieron no la pudieron coger. Uno de los cazadores dijo a 
      sus compañeros:
           -Amigos, soltad el perro que acabamos de comprar.
           Lo soltaron, pero no tuvieron casi tiempo de verlo; la zorra corría 
      por un lado y el perro desapareció por el otro, y llegó donde se había 
      quedado el viejo, dio un golpe en el suelo, y al instante se transformó en 
      el guapo mozo de antes.
           El padre y el hijo continuaron su camino; llegaron a un lago y vieron 
      a otros cazadores que cazaban patos grises.
           -Mira, padre -le dijo su hijo-, mira cuántos patos vuelan. Voy a 
      transformarme en halcón para coger y matar a los patos; entonces los 
      cazadores empezarán a amenazarte para que les dejes cazar en paz, y tú 
      diles: «Señores cazadores, yo no tengo más que este halcón que me ayuda a 
      ganar el pan de cada día.» Ellos entonces querrán comprarte el pájaro, y 
      tú se lo venderás, pero acuérdate bien de no darles las correítas que 
      sujetan las patas.
           Se transformó en un magnífico halcón que voló con gran rapidez a una 
      gran altura, y desde allí se precipitó sobre la manada de patos, hiriendo 
      y matando tantos que su padre reunió en seguida un montón de caza.
           Cuando los cazadores vieron un halcón tan prodigioso se acercaron al 
      viejo y le dijeron:
           -¿Por qué has venido aquí a quitarnos y estropearnos nuestra caza?
           -Señores cazadores, no tengo más que este halcón, con la ayuda del 
      cual me gano la vida.
           -¿Quieres vendérnoslo?
           -Compradlo.
           -¿Cuánto quieres por él?
           -Doscientos rublos.
           Los cazadores le pagaron el dinero y se quedaron con el pájaro; pero 
      el viejo le quitó las correas que sujetaban las patas.
           -¿Por qué se las quitas? -preguntaron los cazadores-. ¿Para qué te 
      pueden servir?
           -Yo camino mucho, y con frecuencia se me rompen las correas de mis 
      abarcas, y éstas me podrán servir para reemplazar las rotas.
           Los cazadores, no queriendo entrar en discusiones, le dejaron las 
      correas y se marcharon con el halcón en busca de caza. Al poco tiempo voló 
      hacia ellos una manada de gansos.
           -¡Compañeros, soltad pronto el halcón! -gritó uno de los cazadores.
           Lo soltaron, y éste voló con gran rapidez y se elevó a una gran 
      altura sobre la manada de gansos, pero continuó volando más allá en busca 
      del viejo, hasta que le perdieron de vista. Encontró a su padre, dio un 
      golpe en el suelo y volvió a su verdadero ser.
           De este modo llegaron los dos a su casa con los bolsillos llenos de 
      dinero. Llegó el domingo, y el hijo dijo al padre:
           -Padre, hoy me transformaré en un caballo; tú me venderás, pero 
      acuérdate bien de no vender la brida, porque si la vendes no podré volver 
      más a casa.
           Dio un golpe con un pie en la tierra y se transformó en un magnífico 
      caballo, que el padre llevó a la feria para venderlo.
           Apenas llegó, muchos compradores rodearon al caballo, ofreciendo cada 
      vez más dinero; el hechicero, que estaba allí entre los compradores, 
      ofreció al viejo un precio más elevado que los demás y se quedó con el 
      caballo. El viejo empezó a quitarle la brida, pero el hechicero le dijo:
           -Pero hombre, si le quitas la brida, ¿cómo quieres que me lo lleve a 
      mi cuadra?
           Toda la gente que estaba presente empezó a murmurar y a decirle:
           -No tienes razón: si has vendido el caballo, has vendido con él la 
      brida.
           Como el viejo no podía nada contra tanta gente, le dejó la brida al 
      comprador.
           El hechicero se llevó el caballo a su cuadra, lo ató muy bien al 
      anillo y le puso la cuerda tan corta que el animal se quedó con el cuello 
      estirado y sin poder llegar al suelo con las patas delanteras.
           -Hija mía -dijo el hechicero a su hija-, he comprado un caballo que 
      es mi discípulo último.
           -¿Dónde está? -preguntó ella.
           -En la cuadra.
           Corrió a verlo y tuvo compasión del joven; quiso soltarle un poco la 
      cabezada y empezó a quitar los nudos y aflojarle la cuerda, y el caballo a 
      menear la cabeza de un lado a otro hasta que se quedó suelto, y de un 
      salto escapó de la cuadra y se puso a galopar. La hija corrió entonces 
      hacia su padre llorando y diciéndole:
           -Padre, perdóname. He cometido una gran falta: el caballo se ha 
      escapado.
           El hechicero dio una patada en el suelo, se transformó en un lobo 
      gris y salió corriendo como el viento. Ya estaba muy cerca del caballo 
      cuando éste llegó a la orilla de un río, dio un golpe en el suelo y se 
      transformó en un pececito; el lobo dio otro golpe en el suelo y se tiró al 
      agua en forma de rollo. El pececito nadaba, nadaba, perseguido por el 
      rollo, y ya le iba a alcanzar, cuando llegó a la otra orilla, donde unas 
      jóvenes estaban lavando ropa. Salió del agua y se transformó en una 
      sortija de oro que, rodando, fue a parar a manos de una de las muchachas, 
      hija de un rico mercader, la cual, apenas vio la sortija, se la puso en el 
      dedo meñique.
           Entonces el hechicero se transformó en hombre y rogó a la joven que 
      le regalase la sortija. Ella se la dio, pero al quitársela del dedo se 
      cayó al suelo y se convirtió en muchas perlitas; el hechicero se 
      transformó en gallo y se puso a comérselas. Mientras estaba entretenido en 
      esta operación, una de las perlas se transformó en un buitre que voló muy 
      alto, y de un golpe se tiró al suelo sobre el gallo y lo mató.
           Se convirtió entonces el buitre en el joven que conocemos, del cual 
      se enamoró la hija del mercader. Se casaron y vivieron muchos años felices 
      y contentos.



      El hombre bueno y el hombre malo
           Una vez hablaban entre sí dos campesinos pobres; uno de ellos vivía a 
      fuerza de mentiras, y cuando se le presentaba la ocasión de robar algo no 
      la desperdiciaba nunca; en cambio, el otro, temeroso de Dios y de estrecha 
      conciencia, se esforzaba por vivir con el modesto fruto de su honrado 
      trabajo. En su conversación, empezaron a discutir; el primero quería 
      convencer al otro de que se vive mucho mejor atendiendo sólo a la propia 
      conveniencia, sin pararse en delito más o menos; pero el otro le refutaba, 
      diciendo:
           -De ese modo no se puede vivir siempre; tarde o temprano llega el 
      castigo. Es mejor vivir honradamente aunque se padezca miseria.
           Discutieron mucho, pues ninguno de los dos quería ceder en su 
      opinión, y al fin decidieron ir por el camino real y preguntar su parecer 
      a los que pasasen.
           Iban andando cuando encontraron a un labrador que estaba labrando el 
      campo; se acercaron a él y le dijeron:
           -Dios te ayude, amigo. Dinos tu opinión acerca de una discusión que 
      tenemos. ¿Cómo crees que hay que vivir, honradamente o inicuamente?
           -Es imposible vivir honradamente -les contestó el campesino-; es más 
      fácil vivir inicuamente. El hombre honrado no tiene camisa que ponerse, 
      mientras que la iniquidad lleva botas de montar. Ya veis: nosotros los 
      campesinos tenemos que trabajar todos los días para nuestro señor, y en 
      cambio no tenemos tiempo para trabajar para nosotros mismos. Algunas veces 
      tenemos que fingirnos enfermos para poder ir al bosque a coger la leña que 
      nos hace falta, y aun esto hay que hacerlo de noche porque es cosa 
      prohibida.
           -Ya ves -dijo el Hombre Malo al Bueno-: mi opinión es la verdadera.
           Continuaron el camino, anduvieron un rato y encontraron a un 
      comerciante que iba en su trineo.
           -Párate un momento y permítenos una pregunta: ¿Cómo es mejor vivir, 
      honradamente o inicuamente?
           -¡Oh amigos! Es difícil vivir honradamente; a nosotros los 
      comerciantes nos engañan, y por ello tenemos que engañar también a los 
      demás.
           -¿Has oído? Por segunda vez me dan la razón -dijo el Hombre Malo al 
      Bueno.
           Al poco rato encontraron a un señor que iba sentado en su coche.
           -Detente un minuto, señor. Danos tu opinión sobre nuestra disputa. 
      ¿Cómo se debe vivir, honradamente o inicuamente?
           -¡Vaya una pregunta! Claro está que inicuamente. ¿Dónde está la 
      justicia? Al que pide justicia le dicen que es un picapleitos y lo 
      destierran a Siberia.
           -Ya ves -dijo el Hombre Malo al Bueno-: todos me dan la razón.
           -No me convencéis -contestó el Bueno-; hay que vivir como Dios manda; 
      suceda lo que suceda no cambiaré de conducta.
           Se fueron ambos en busca de trabajo, y durante mucho tiempo 
      anduvieron juntos. El Malo sabía halagar a la gente y se las arreglaba muy 
      bien; en todas partes le daban de comer y de beber sin cobrarle nada y 
      hasta le proveían de pan en tal abundancia que siempre llevaba consigo una 
      buena reserva. El Bueno, no poseyendo la habilidad de su compañero, era 
      muy desgraciado, y sólo a fuerza de trabajar mucho conseguía un poco de 
      agua y un pedazo de pan; pero estaba siempre contento a pesar de que su 
      compañero no dejaba de burlarse de su inocencia.
           Un día, mientras caminaban por la carretera, el Bueno sintió gran 
      hambre y dijo a su compañero:
           -Dame un pedacito de pan.
           -¿Qué me darás por él? -le preguntó el Malo.
           -Pídeme lo que quieras.
           -Bueno, te quitaré un ojo.
           Y como el Bueno tenía mucha hambre, consintió; el Malo le quitó un 
      ojo y le dio un pedacito de pan. Siguieron andando, y al cabo de un buen 
      rato el Bueno tuvo otra vez hambre y pidió al Malo que le diese otro poco 
      de pan; pero éste le dijo:
           -Déjame sacarte el otro ojo.
           -¡Oh amigo, ten compasión de mí! ¿Qué haré si me quedo ciego?
           -¿Qué te importa? A ti te basta con ser bueno, mientras que yo vivo 
      inicuamente.
           ¿Qué hacer? Era imposible resistir un hambre tan grande, y al fin el 
      Bueno dijo:
           -Quítame el otro ojo si no tomes la ira de Dios.
           El Malo le vació el otro ojo, le dio un pedacito de pan y luego lo 
      dejó en medio del camino, diciéndole:
           -¿Crees que te voy a llevar siempre conmigo? ¡No era mala carga la 
      que me echaba encima! ¡Adiós!
           El ciego comió el pan y empezó a andar a tientas pensando en llegar a 
      un pueblo cualquiera donde le socorriesen. Anduvo, anduvo hasta que perdió 
      el camino, y no sabiendo qué hacer empezó a rezar:
           -¡Señor, no me abandones! Ten piedad de mí, que soy alma pecadora!
           Rezó con mucho fervor, y de pronto oyó una voz misteriosa que le 
      decía:
           -Camina hacia tu derecha y llegarás a un bosque en el que hay una 
      fuente, a la que te guiará el oído porque es muy ruidosa. Lávate los ojos 
      con el agua de esa fuente y Dios te devolverá la vista. Entonces verás 
      allí un roble enorme; súbete a él y aguarda la llegada de la noche.
           El ciego torció a su derecha, llegó con gran dificultad al bosque, 
      sus pies encontraron una vereda y siguió por ella, guiado por el rumor del 
      agua, hasta llegar a la fuente. Cogió un poco de agua, y apenas se mojó 
      las cuencas vacías de sus ojos recobró la vista. Miró alrededor suyo y vio 
      un roble enorme, al pie del cual no crecía la hierba y la tierra estaba 
      pisoteada; se subió por el roble hasta llegar a la cima, y escondiéndose 
      entre las ramas se puso a aguardar que fuese de noche.
           Cuando ya la noche era obscura vinieron volando los espíritus del 
      mal, y sentándose al pie del roble empezaron a vanagloriarse de sus 
      hazañas, contando dónde habían estado y en qué habían empleado el tiempo. 
      Uno de los diablos dijo:
           -He estado en el palacio de la hermosa zarevna. Hace ya diez años que 
      estoy atormentándola; todos han intentado echarme del palacio, pero no 
      logran realizarlo. Sólo me podrá echar de allí el que consiga una imagen 
      de la Virgen Santísima que posee un rico comerciante.
           Al amanecer, cuando los diablos se fueron volando por todas partes, 
      el Hombre Bueno bajó del árbol y se fue a buscar al rico comerciante que 
      tenía la imagen. Después de buscarlo bastante tiempo, lo encontró y le 
      pidió trabajo, diciéndole:
           -Trabajaré en tu casa un año entero sin que me des ningún jornal; 
      pero al cabo del año dame la imagen que posees de la Santísima Virgen.
           El comerciante aceptó el trato y el Hombre Bueno empezó a trabajar 
      como jornalero, esforzándose en hacerlo todo lo mejor posible, sin 
      descansar ni de día ni de noche, y al acabar el año pidió al comerciante 
      que le pagase su cuenta; pero éste le dijo:
           -Estoy contentísimo con tu trabajo, pero me da lástima darte la 
      imagen; prefiero pagarte en dinero.
           -No -contestó el campesino-. No necesito tu dinero; págame según 
      convinimos.
           -De ningún modo -exclamó el comerciante-; trabaja en mi casa un año 
      más y entonces te daré la imagen.
           No había más remedio que aceptar tal decisión, y el Hombre Bueno se 
      quedó en casa del comerciante trabajando otro año. Al fin llegó el día de 
      pagarle la cuenta; pero por segunda vez se negó el comerciante a darle la 
      imagen.
           -Prefiero recompensarte con dinero -le dijo-, y si insistes en 
      recibir la imagen, quédate como jornalero un año más.
           Como es difícil tener razón cuando se discute con un hombre rico y 
      poderoso, el campesino tuvo que aceptar las condiciones propuestas; se 
      quedó en casa del comerciante un año más, trabajando como jornalero con 
      más celo aún que los anteriores. Acabado el tercer año, el comerciante 
      tomó la imagen y se la entregó al campesino, diciéndole así:
           -Tómala, hombre honrado, tómala, que bien ganada la tienes con tu 
      trabajo. Vete con Dios.
           El campesino cogió la imagen de la Santísima Virgen, se despidió del 
      comerciante y se dirigió a la capital del reino, donde el espíritu del mal 
      atormentaba a la hermosa zarevna. Anduvo largo tiempo, y por fin llegó y 
      empezó a decir a los vecinos:
           -Yo puedo curar a vuestra zarevna.
           Inmediatamente lo llevaron al palacio del zar y le presentaron a la 
      joven y enferma zarevna.
           Una vez allí, pidió una fuente llena de agua clara y sumergió en ella 
      por tres veces la imagen de la Santísima Virgen, entregó el agua a la 
      zarevna y le ordenó que se lavase con ella. Apenas la enferma se puso a 
      lavarse con el agua bendita, expulsó por la boca el espíritu del mal en 
      forma de una burbuja; la enfermedad desapareció y la hermosa joven se puso 
      sana, alegre y contenta.
           El zar y la zarina se pusieron contentísimos, y en su júbilo no 
      sabían con qué recompensar al médico: le proponían joyas, rentas y títulos 
      nobiliarios, pero el Hombre Bueno contestó:
           -No, no necesito nada.
           Entonces la zarevna, entusiasmada, exclamó:
           -Me casaré con él.
           Consintió el zar y dispuso que se celebrase la boda con gran pompa y 
      en medio de grandes festejos. Desde entonces el campesino Bueno vivió en 
      palacio, llevando magníficos vestidos y comiendo en compañía del zar y de 
      toda la familia real.
           Transcurrido algún tiempo, el Hombre Bueno dijo al zar y la zarina:
           -Permitidme ir a mi aldea; tengo allí a mi madre, que es una pobre 
      viejecita, y quisiera verla.
           El zar y la zarina aprobaron la idea; la zarevna quiso ir con él y se 
      fueron juntos en un coche del zar, tirado por magníficos caballos.
           En el camino tropezaron con el Hombre Malo. Al reconocerle, el yerno 
      del zar le habló así:
           -Buenos días, compañero. ¿No me conoces? ¿No te acuerdas de cuando 
      discutías conmigo sosteniendo que se obtiene más provecho viviendo 
      inicuamente que trabajando honradamente?
           El Hombre Malo quedó asombrado al ver que el Bueno era yerno del zar 
      y que había recuperado los ojos que él le había quitado. Tuvo miedo, y no 
      sabiendo qué decir, permaneció silencioso.
           -No tengas miedo -le dijo el Hombre Bueno-; yo no guardo rencor nunca 
      a nadie.
           Y le contó todo: lo de la fuente maravillosa que le había hecho 
      recobrar la vista, lo del enorme roble, sus trabajos en casa del 
      comerciante, y por fin, su boda con la hermosa zarevna. El Hombre Malo 
      escuchó todo con gran interés y decidió ir al bosque a buscar la fuente. 
      «Quizá -pensó- pueda también encontrar allí mi suerte.»
           Se dirigió al bosque, encontró la fuente maravillosa, se subió al 
      enorme roble y esperó la llegada de la noche. A media noche vinieron 
      volando los espíritus del mal y se sentaron al pie del árbol; pero 
      percibiendo al Hombre Malo escondido entre las ramas, se precipitaron 
      sobre él, lo arrastraron al suelo y lo despedazaron.


