(Al final del libro se presentan otrs tapas disponibles...)

0







+$55<3277(5
</$25'(1'(/)e1,;

J K Rowling
2003

1

&$3Ë78/2



'8'/(<'(0(17(

El día más cálido del verano se dibujaba en un cercano y
soñoliento silencio, que se extendía por las grandes y cuadradas
casas de Privet Drive. Los coches, que generalmente brillaban,
permanecían polvorientos en las entradas de sus casas, y el
césped que una vez fue de color verde esmeralda estaba seco y
amarillento a causa de la prohibición del uso de las mangueras
debido a la sequía. Privados de sus usuales lavados de coche y de
el riegue del césped, los habitantes de Privet Drive se habían
retirado a la sombra sus frescas casas, cuyas ventanas estaban
abiertas de par en par con la esperanza de tentar una brisa
inexistente. La única persona que permanecía en el exterior era
un adolescente recostado sobre una mata de flores, en la entrada
del número 4.
Él era flaco, de pelo negro. Un chico con gafas que tenía un
aspecto pellizcado, ligeramente insano, el aspecto de alguien que
ha crecido mucho en un corto espacio de tiempo. Sus pantalones
vaqueros estaban desgarrados y sucios, su camiseta floja y
descolorida, y las suelas de sus zapatillas estaban
descascarilladas. La apariencia de Harry Potter no cautivaba a los
vecinos, quienes eran la clase de personas que se creen que la
gente desaliñada debe ser punible por la ley, pero como aquella
tarde se escondió tras una gran mata de hortensias, resultaba
poco visible a los transeúntes. De hecho, la única forma por la
cuál sería descubierto era si tío Vernon o tía Petunia pegaban sus
cabezas en la ventana de la sala de estar y miraban a la mata de
flores.

2

Harry pensó que era buena idea el hecho de esconderse ahí. Tal
vez no estuviera cómodo tumbado en el cálido y duro suelo, pero,
por otra parte, nadie le miraba de malas maneras, haciendo
rechinar sus dientes tan alto que no podía escuchar las noticias, o
haciéndole preguntas obscenas, como le ocurría cada vez que
intentaba sentarse en el sofá de la sala de estar para ver la
televisión con sus tíos.
Casi como si este pensamiento hubiese revoloteado a través de la
ventana abierta, Vernon Dursley, el tío de Harry, habló de
repente:
- Me alegra ver que el chico ha parado de meterse por medio.
¿Dónde está, de todos modos?
- No lo sé - dijo tía Petunia -. No está en casa.
Tío Vernon dijo gruñendo:
- Mirando las noticias... - dijo mordazmente -. Me gustaría saber
qué se trae entre manos. Como si a un chico normal le
importaran las noticias - Dudley no tiene ni idea acerca de lo que
se cuenta en las noticias; ¡dudo si sabe quién es el Primer
Ministro! De todas formas no debe haber nada de sus noticias en
nuestras noticias.
- Vernon, ¡shh! - dijo Tía Petunia- ¡La ventana está abierta!
- OH, sí, perdón, cariño.
Los Dursley se quedaron en silencio. Harry escuchó un anuncio
de cereales Fruti 'n' Bran mientras observaba a la señora Figg,
una rara anciana amante de los gatos procedente de la cercana
Wisteria Walk. Ella fruncía el ceño y murmuraba para sí misma.
Harry se alegró de estar oculto por el arbusto, ya que
últimamente la señora Figg le ofrecía té cada vez que se
encontraban por la calle. Doblo en la esquina y desapareció de
vista justo antes de que la voz de tío Vernon flotara otra vez
fuera de la ventana:
- ¿Dudders ha ido a tomar el té?
- Al Polkisses - dijo tía Petunia cariñosamente -. Tiene tantos
amigos y es tan popular...

3

Harry suprimió una carcajada con dificultad. Los Dursley
siempre fueron asombrosamente estúpidos en cuanto a lo que su
hijo Dudley se refiere. Se tragaron todas sus mentiras acerca de
que se iba a tomar té cada noche con los miembros de su banda.
Pero Harry sabía perfectamente que Dudley no se iba a tomar té
a ningún lado; él y su pandilla se pasaban cada tarde haciendo
gamberradas en el parque, fumando en las esquinas de las calles
y lanzando piedras a los coches que pasaban y a los niños. Harry
los había visto durante sus paseos por Little Whinging; había
estado la mayor parte del tiempo deambulando por las calles,
buscando periódicos en los contenedores de basura dispuestos a
lo largo de su recorrido.
La música de apertura que anunciaba el comienzo del telediario
de las 7 de la tarde alcanzó los oídos de Harry, y su estómago
resonó. Tal vez aquella noche - tras un mes de espera - sería la
noche.
- Record de veraneantes llena los aeropuertos de España, la
huelga de los controladores de equipaje se halla en su segunda
semana.
- Tomándose una larga siesta, es lo que yo haría - gruño tío
Vernon tras oír la frase del locutor, pero eso no importaba: fuera,
en la mata de flores, el estómago de Harry pareció aflojarse. Si
algo había ocurrido, seguramente habría sido la primer noticia; la
muerte y la destrucción eran más importantes que unos viajeros
parados.
Profirió una larga y lenta exhalación y se fijó en el brillante cielo
azul. Cada día de aquel verano había sido lo mismo: la tensión, el
ansia, el alivio temporal y, después, la tensión ascendiente otra
vez... Y, después, cada vez más insistente, la pregunta de por qué
todavía no ha ocurrido nada.
Continuó escuchando, sólo en caso de que hubiera algún indicio,
no reconocido por los muggles - alguna extraña desaparición,
quizá, o algún accidente extraño... Pero tras la noticia de la
huelga de los controladores de equipaje, la siguió una sobre la
sequía en el sureste ("¡Espero que esté escuchando junto a la

4

puerta!" Bramó tío Vernon. "¡Él, con sus aspersores encendidos
a las tres de la mañana!"), después, un helicóptero que casi se
estrella en un campo en Surrey; después, una famosa actriz se
divorcia de su marido ("Como sí nosotros estuviéramos
interesados en sus sórdidos asuntos", dijo tía Petunia, que había
seguido el caso obsesivamente en cada revista en la cuál pudiera
poner encima sus huesudas manos).
Harry cerró los ojos ante el resplandeciente cielo de la tarde, al
mismo tiempo que el locutor decía, '- Y, finalmente, Bungy el
periquito ha encontrado un novedoso método para mantenerse
frío este verano. ¡Bungy, que vive en las Cinco Plumas, en
Barnsley, ha aprendido a practicar el esquí acuático! Mary
Dorkins ha acudido al lugar para saber más sobre el asunto.'
Harry abrió los ojos. Si habían conseguido que un periquito
practicara el esquí acuático, no había nada más digno de
audiencia. Empezó a dar vueltas cuidadosamente hacia delante y
se puso a cuatro patas, preparado para gatear bajo la ventana.
No se había movido ni tan siquiera 3 centímetros cuando
ocurrieron varias cosas en una rápida sucesión.
Un ruidoso crack hizo eco y rompió el somnoliento silencio
como un balazo; un gato salió corriendo como un rayo de debajo
de un coche aparcado y desapareció de la vista; un alarido, un
bramido y el sonido de la porcelana rota salieron de la ventana de
la sala de estar de los Dursley, y, como si fuera la señal que
Harry había estado esperando, dio un brinco al mismo tiempo
que sacaba de la pretina de sus pantalones una varita de madera,
como si desenfundara una espada - pero antes de poder
levantarse por completo, su cabeza chocó contra la ventana
abierta de los Dursley. El golpe hizo gritar a tía Petunia aún más
estrepitosamente.
Harry sintió como si su cabeza se hubiera partido en dos. Con
lágrimas en los ojos, se tambaleó, intentando concentrar la vista
en la carretera para descubrir la procedencia del ruido, pero
apenas se había puesto derecho cuando dos grandes manos

5

púrpuras le alcanzaron a través de la ventana y se cerraron
firmemente en torno a su cuello.
- ¡Guárdala! - Gruñó tío Vernon en el oído de Harry - ¡Antes de
que alguien la vea!
- ¡Suéltame! - jadeó Harry. Estuvieron forcejando durante
algunos segundos. Harry tiraba de los dedos como chorizos de su
tío con su mano izquierda. Con la derecha apretaba con fuerza su
varita levantada; entonces, como el dolor de cabeza de Harry
causó un particular y repugnante latido, tío Vernon gañó y soltó a
Harry como si hubiera recibido un electroshock. Alguna clase de
fuerza invisible parecía haber surgido a través de su sobrino,
haciéndole imposible de sujetar.
Jadeando, Harry cayó hacia adelante sobre el arbusto de
hortensias, se puso de pie y miró a su alrededor. No había
ninguna señal de lo que había causado el sonoro y crujiente
sonido, pero había varias caras entornando los ojos a través de
diversas ventanas cercanas. Harry guardó rápidamente su varita
en sus pantalones e intentó parecer inocente.
- ¡Bonita tarde! - Gritó tío Vernon, haciendo gestos con las
manos a la vecina del número siete, que los miraba
encolerizadamente tras sus cortinas - ¿Ha oído él petardeo de ese
coche ahora mismo? ¡A Petunia y a mí nos ha dado un buen
susto!
Continuó riéndose burlonamente de una forma horrible y
maníaca, hasta que todos los vecinos curiosos desaparecieron de
sus ventanas. Entonces la risa burlona pasó a ser una mueca de
furia tan pronto como llamó a Harry para que fuera hacia él.
Harry se acercó unos pocos pasos, teniendo cuidado de detenerse
un poco antes del punto en el cuál las extendidas manos de tío
Vernon pudieran continuar su estrangulamiento.
- ¿Qué demonios significa eso, chico? - preguntó tío Vernon con
una voz ronca que temblaba de furia.
- ¿Qué significa el qué? - dijo Harry fríamente. Siguió mirando
de izquierda a derecha por toda la calle, aún con la esperanza de
ver a la persona que hizo el ruido.

6

- Hacer un ruido similar al del disparo de una pistola.
- Yo no hice ese ruido - dijo Harry firmemente.
La delgada cara de tía Petunia, similar a la de un caballo,
apareció junto a la ancha y sonrosada de tío Vernon. Ella parecía
estar lívida.
- ¿Por qué estabas escondido bajo la ventana?
- ¡Eso es, bien dicho, Petunia! ¿Qué estabas haciendo bajo
nuestra la ventana, chico?
- Escuchar las noticias - dijo Harry con voz resignada.
Sus tíos se cambiaron miradas de asombro.
- ¡Escuchando las noticias!, ¿otra vez?
- Bueno, veras, cambian cada día - dijo Harry.
- ¡No te pases de listo conmigo, niño! - Quiero saber
exactamente qué es lo que te traes entre manos - ¡y no me digas
más que estabas escuchando las noticias! Sabes perfectamente
que tu mundo...
- Cuidado, Vernon - dijo Petunia, y tío Vernon bajó su voz tanto
que Harry apenas podía oírla -. ¡Tu mundo no está en nuestras
noticias!
- Eso es lo que vosotros creéis - dijo Harry.
Los Dursley le miraron con los ojos saltones durante unos
segundos. Después, tía Petunia dijo, - Eres un pequeño mentiroso.
¿Qué hacen entonces todas esas - ella también bajó el tono de su
voz, y Harry tuvo que leer los labios a tía Petunia para adivinar la
siguiente palabra - lechuzas si no te traen las noticias?
- ¡Aja! - Susurró tío Vernon con aire triunfal - ¡Sal de esa, chico!
Como si no supiéramos que consigues todas tus noticias gracias a
esos pájaros pestilentes.
Harry vaciló por un momento. Esta vez le costó un poco decir la
verdad, si bien sus tíos posiblemente no sabían lo mal que se
sentía al admitirlo.
- Las lechuzas... No me están trayendo noticias - dijo
atonalmente.
- No me lo creo - dijo tía Petunia de inmediato.
- Yo tampoco - dijo tío Vernon enérgicamente.

7

- Sabemos que estás tramando algo raro - dijo tía Petunia.
- No somos estúpidos, ¿sabes? - dijo tío Vernon.
- Eso es una noticia para mí - dijo Harry, y antes de que los
Dursley pudieran llamarle de nuevo, se dio la vuelta, cruzó el
césped, saltó por encima del muro del jardín y se fue andando a
zancadas por la calle.
Esta vez se había metido en problemas, y él lo sabía. Más tarde
tendría que enfrentarse con su tío y pagar el precio de su rudeza,
pero por el momento eso no le importaba; tenía otras cosas más
importantes en su cabeza.
Harry estaba seguro de que el sonido crujiente fue producido por
alguien apareciendo y desapareciendo. Era exactamente el sonido
que Dobby, el elfo doméstico, hacía cada vez que desaparecía.
¿Era posible que Dobby estuviera en Privet Drive? ¿Podría estar
Dobby siguiéndole en ese mismo instante? En cuanto se le
ocurrió ese pensamiento, se dio la vuelta y miró fijamente calle
abajo, pero parecía completamente desierta y Harry estaba
seguro de que Dobby no sabía cómo hacerse invisible.
Anduvo apenas consciente de la ruta que estaba tomando, por
esas calles que tan asiduamente había recorrido últimamente que
sus pies le llevaron a sus lugares predilectos automáticamente.
Cada pocos pasos se volvía a mirar sobre su hombro. Algo
mágico había estado cerca de él cuando estaba tumbado a lo
largo de las agonizantes begonias de Tía Petunia, estaba seguro
de ello. ¿Por qué no habían hablado con él, por qué no habían
establecido contacto, por qué se estaban escondiendo ahora?
Y después con su máximo sentimiento de frustración, estuvo
cerca de escaparse.
Quizás no había sido un sonido mágico después de todo. Quizás
estaba tan desesperado por cualquier signo de contacto del
mundo al que pertenecía que estaba simplemente reaccionando
desmesuradamente ante ruidos perfectamente ordinarios. ¿Podía
estar seguro de que no había sido el sonido de algo rompiéndose
en el interior de la casa de un vecino?

8

Harry sintió un apagado presentimiento en su estómago y antes
de darse cuenta, el sentimiento desesperado que había estado
importunándole todo el verano, apareció de nuevo.
A la mañana siguiente se levantaría por la alarma a las cinco en
punto y podría pagarle a la lechuza que le traía El Profeta - pero
¿había alguna razón para seguir obteniéndolo? Harry
simplemente echaba una mirada a la portada antes de tirarlo a un
lado como los demás días; cuando los idiotas que trabajaban en
el periódico por fin se dieran cuenta de que Voldemort había
vuelto, sería un titular de primera página, y eso era lo único de lo
que tenía cuidado Harry.
Si fuera afortunado, habría también lechuzas trayendo cartas de
Ron y Hermione, sus mejores amigo, con la expectativa de que
sus cartas no le trajeran las noticias que habían llegado hasta
ahora.
No podemos decir mucho sobre tú-ya-sabes-qué, obviamente...
No hemos estado contando nada importante por si nuestras cartas
van por mal camino... Estamos un poco ocupados pero no puedo
darte los detalles aquí... Está sucediendo una cosa importante, te
lo contaremos todo cuando te veamos...
¿Pero cuándo iban a verle? Nadie se había referido a una fecha
concreta. Hermione había garabateado "Espero que nos veamos
muy pronto" en el interior de su tarjeta de cumpleaños, ¿pero
pronto cuánto pronto era? Tan lejos como él podía traslucir de
sus cartas, Hermione y Ron estaban en el mismo sitio,
presumiblemente en la casa de los padres de Ron. Él apenas
podía aguantar pensar en los dos divirtiéndose en La Madriguera
mientras él estaba atrapado en Privet Drive. De hecho, estaba tan
enfadado con los dos, que había tirado lejos, sin abrirlas siquiera,
las dos cajas de chocolates de Honeydukes que le habían enviado
por su cumpleaños. Se había arrepentido luego, después de la
marchita ensalada que Tía Petunia había proporcionado para la
pasada cena.
¿Y con qué estaban Ron y Hermione ocupados? ¿Por qué no
estaba él, Harry, ocupado? ¿No había probado su capacidad de

9

control mucho más que ellos? ¿Habían olvidado todo lo que él
había hecho? ¿No había sido él quién había entrado en el
cementerio y había visto a Cedric siendo asesinado, y había
estado en esa lápida donde casi murió?
"No pienses en eso", se dijo Harry a sí mismo con severidad por
centésima vez en ese verano. Ya era suficientemente malo estar
recordando el cementerio en sus pesadillas, sin tener que
rememorarlo estando despierto también.
Giró en la esquina hacia Magnolia Crescent; a la mitad del
camino pasó delante del estrecho callejón donde había visto a su
padrino por primera vez. Sirius, al menos, parecía entender cómo
se sentía Harry. Hay que admitir que sus letras estaban tan vacías
de noticias como las de Ron y Hermione, pero al menos
contenían palabras de precaución y consolación en lugar de
atormentantes indirectas: "Sé que esto debe ser frustrante para ti...
No te metas en líos y todo estará bien... Ten cuidado y no hagas
nada precipitado..."
Bien, pensó Harry, mientras cruzaba Magnolia Crescent, giraba
hacia la calle Magnolia y se dirigía hacia el oscuro parque
infantil, que él había hecho cuanto Sirius le había dicho. Al
menos había resistido la tentación de coger su baúl y su escoba y
volar hasta La Madriguera solo. De hecho, Harry pensaba que su
comportamiento había sido muy bueno considerando lo frustrado
y enfadado que se sentía de haber estado atrapado en Privet
Drive tanto tiempo, obligado a esconderse en arriates con la
esperanza de oír algo que le indicara lo que Lord Voldemort
estaba haciendo. Sin embargo, era un poco irritante que alguien
que había estado en la prisión de los magos, Azkaban, escapado,
intentado cometer el asesinato por el cuál había sido condenado
la primera vez y huido con un hipogrifo robado, le dijera que no
hiciera nada irreflexivo.
Harry saltó por encima de la puerta cerrada del parque y salió
cruzando la reseca hierba. El parque estaba vacío como las calles
de los alrededores. Cuando alcanzó los columpios se sentó en el
único que Dudley y sus amigos no habían roto aún, pasó su brazo

10

alrededor de la cadena y miró taciturno al suelo. No podría
volver a esconderse en el arriate de los Dursley de nuevo.
Mañana tendría que pensar en alguna manera fresca de escuchar
las noticias. Mientras tanto, no había pensado en sus otras
inquietudes, la perturbada noche, porque incluso cuando
escapaba de las pesadillas de Cedric tenía inquietantes sueños
sobre largos y oscuros corredores, todos con la muerte al final y
puertas cerradas con llave, que él suponía que tenían algo que ver
con la sensación de atrapado que tenía cuando se despertaba.
Algunas veces la vieja cicatriz en su frente le picaba
incómodamente, pero él no era tan tonto como para contárselo a
Ron, Hermione o Sirius, o como para suponer que ellos
encontrarían eso interesante. En el pasado, su cicatriz le había
dolido cuando Voldemort se estaba volviendo fuerte de nuevo,
pero ahora Voldemort había vuelto y ellos pensarían que lo único
que Harry intentaba era llamar la atención... Nada de qué
preocuparse... Viejas noticias...
La injusticia era que todo brotaba en su interior, por eso él quería
gritar con furia. ¡Si no hubiera sido por él, nadie habría sabido
nunca que Voldemort había vuelto! Y su recompensa era estar
atrapado en Little Whinging durante cuatro largas semanas,
completamente fuera del mundo mágico, reducido a ocuparse de
las agonizantes begonias para oír ¡cómo los periquitos hacían
esquí acuático! ¿Cómo podía Dumbledore haberse olvidado de él
tan fácilmente? ¿Por qué estaban Ron y Hermione juntos sin
invitarle a estar con ellos? ¿Cuánto tiempo se suponía que tendría
que aguantar a Sirius diciéndole que fuera un buen chico; o
resistir a la tentación de escribir a El Profeta y contar que
Voldemort había vuelto? Estos furiosos pensamientos giraban
alrededor de la cabeza de Harry, y su interior se retorcía de ira
como una bochornosa y suave noche cayendo a su alrededor, el
aire lleno del olor templado, malos gases, y el único sonido del
retumbante ruido del tráfico de las calles cercanas al parque. No
sabía cuánto tiempo llevaba allí sentado en el columpio cuando
las voces de sus meditaciones fueron interrumpidas y miró hacia

11

arriba. Las farolas de las calles de alrededor arrojaban una
borrosa luz suficiente para apreciar la silueta de un grupo de
gente haciendo su camino a través del parque. Uno de ellos iba
cantando fuerte una canción grosera. Los otros iban riéndose. Un
suave ruido vino de sus caras bicicletas de carreras.
Harry sabía qué personas eran. La figura al frente era
inconfundiblemente la de su primo, Dudley Dursley, poniendo
camino a casa acompañado de su fiel pandilla.
Dudley estaba más vasto que nunca, pero un año de dura dieta y
el descubrimiento de un nuevo talento había trabajado un cambio
en su psíquico. Tío Vernon contaba con gran placer a todo el que
quisiera escucharle, que Dudley se había convertido
recientemente en el Campeón Júnior de Pesos Pesados de la
Escuela de Boxeo del Sureste. "El noble deporte", como Tío
Vernon lo llamaba, había hecho a Dudley incluso más
formidable que en sus días de escuela primaria. Harry no estaba
ni remotamente asustado de su primo porque él no pensaba que
fuera motivo de celebración el que Dudley hubiera aprendido a
dar puñetazos duramente y con más precisión. Los niños de los
vecinos alrededor estaban aterrorizados de él - incluso más
aterrorizados que de "ese chico Potter" quién, según ellos
pensaban, estaba siendo atendido en el Centro de Seguridad San
Bruto para Criminales Incurables.
Harry miraba las oscuras figuras cruzando la hierba y se
preguntaba a quién habrían estado pegando esa noche. "Mirad
alrededor", Harry se encontró pensando y mirándoles. "Vamos...
Mirad alrededor... Estoy sentado aquí solo... Vamos, mirad...".
Si los amigos de Dudley le veían sentado allí, seguramente se
irían derechitos hacia él, ¿y qué haría Dudley entonces? No
querría perder su reputación delante de su pandilla, pero él había
provocado terriblemente a Harry... Sería muy divertido ver el
dilema de Dudley, mofarse de él, mirarlo, con su impotencia a
responderle... y si alguno de los otros trataba de pegarle, Harry
estaba preparado, tenía su varita. Dejemos que prueben... le

12

encantaba dar rienda suelta a su frustración con los chicos que
una vez habían hecho de su vida un infierno.
Pero ellos no miraron alrededor, no le vieron, pasaron por la
verja. Harry dominó su impulso de llamarles... Buscar una pelea
no sería nada inteligente... Él no debía usar magia... Podía ser
expulsado.
Las voces de la pandilla de Dudley murieron lejos; estaban fuera
de la vista, yendo a lo largo de la calle Magnolia.
"Ahí está, Sirius", Harry pensó con desgana. "Nada precipitado.
Manteniéndome sin meterme en líos. Exactamente lo opuesto a
lo que tú has hecho".
Se puso de pie y se estiró. Tía Petunia y Tío Vernon parecían
sentir que cualquier hora a la que Dudley volviera estaba bien, y
cualquier momento después de esa hora era demasiado tarde. Tío
Vernon había amenazado con encerrar a Harry en la alacena si él
volvía a casa después que Dudley otra vez, por eso, reprimiendo
un bostezo, y todavía con el rostro ceñudo, saltó la puerta del
parque.
La Calle Magnolia, como Privet Drive, estaba llena de grandes y
cuadradas casas con perfectos jardines arreglados, todas
propiedad de propietarios que conducían coches muy limpios
igual que el de Tío Vernon. Harry prefería Little Whinging de
noche, cuando las cortinas asemejaban parches de brillantes
colores en la oscuridad y él no corría peligro de escuchar
desaprobatorios murmullos sobre su apariencia de "delincuente"
cuando pasaba por delante de los inquilinos. Andaba rápido por
eso, a medio camino la pandilla de Dudley apareció a la vista de
nuevo, estaban despidiéndose a la entrada de Magnolia Crescent.
Harry se paró a la sombra de una gran lila y esperó.
- ...Chillando como un cerdito, ¿no? - decía Malcolm, riéndose a
carcajadas con los otros.
- Buen gancho, Gran D - dijo Piers.
- ¿Mañana a la misma hora? - dijo Dudley.
- Pasad por mi casa, mis padres estarán fuera - dijo Gordon.
- Nos vemos entonces - dijo Dudley.

13

- ¡Adiós Dud!
- ¡Nos vemos, Gran D!"
Harry esperó a que el resto de la pandilla se hubiera ido antes de
seguir adelante. Cuando sus voces se habían desvanecido una vez
más giró la esquina hacia Magnolia Crescent y andando muy
rápido pronto acortó la distancia que lo separaba de Dudley, que
estaba paseando con alivio, tarareando disonantemente.
¡Hey, Gran D!
Dudley se volvió.
- ¡OH!" - Gruñó - Eres tú.
- ¿Desde cuando eres Gran D? - dijo Harry.
- Cállate - gruñó Dudley, dándose la vuelta.
- Un nombre guay - dijo Harry, sonriendo de oreja a oreja y
yendo al lado de su primo -. Pero tú siempre serás "Ickle
Diddykins" para mí.
- ¡He dicho que TE CALLES! - dijo Dudley, cuyas manos como
jamones se habían cerrado en sendos puños.
- ¿No saben los chicos cómo te llama tu mamá?
- Cállate la boca.
- A ella no le dices que cierre la boca. ¿Qué es de "Popkin" y
"Dinky Diddydums", los puedo usar entonces?
Dudley no dijo nada. El esfuerzo por mantenerse sin pegar a
Harry le estaba llevando toda su fuerza de voluntad.
- ¿Y a quién habéis estado pegando esta noche? - preguntó Harry,
desvaneciendo su amplia sonrisa - ¿Otro niño de diez años? Sé
qué a Mark Evans hace dos noches...
- Se lo buscó - gruñó Dudley.
- ¿Ah, sí?
- Fue descarado conmigo.
- ¿Sí? ¿Dijo que parecías un cerdo andando sobre sus patas
traseras? Eso no es grosero, Dud, eso es la verdad.
Un músculo se movió incontrolablemente en la mandíbula de
Dudley. Esto proporcionó a Harry la enorme satisfacción de
saber lo furioso que estaba poniendo a Dudley; sintió que estaba

14

desviando su propia frustración hacia su primo, el único
desahogo que tenía.
Giraron a la derecha hacia abajo del estrecho callejón donde
Harry había visto por primera a Sirius y que formaba un corte
entre Magnolia Crescent y Wisteria Walk. Estaba vacío y mucho
más oscuro que las calles porque no había farolas. Sus pasos eran
silenciosos entre las paredes de los garajes de un lado y la alta
alambrada del otro.
- Te crees un gran hombre llevando es cosa, ¿verdad? - dijo
Dudley después de unos segundos.
- ¿Qué cosa?
- Esa cosa que estás escondiendo"
Harry sonrió de nuevo.
- No eres tan estúpido como pareces, ¿no? Pero supongo que si
lo fueras, no podrías andar y hablar al mismo tiempo"
Harry sacó su varita. Vio a Dudley mirarla de reojo.
- No lo tienes permitido - dijo Dudley al instante -. Sé que no
puedes. Serías expulsado de esa monstruosa escuela a la que vas.
- ¿Cómo sabes que no han cambiado las reglas, Gran D?
- No lo han hecho - dijo Dudley pensando que no sonaba
completamente convencido.
Harry se rió suavemente.
- No tienes cojones para jugar contra mí sin esa cosa, ¿no? - dijo
Dudley con un gruñido.
- Considerando que necesitas cuatro tíos detrás tuyo antes de
pegar a un niño de diez años, ¿sabes que el título de boxeo no
puedes seguir manteniéndolo? ¿Qué edad tenía tu oponente?
¿Siete? ¿Ocho?"
- Tenía dieciséis, para tu información - gruñó Dudley - y estuvo
peleando veinte minutos antes de que acabara con él y era dos
veces más pesado que tú. Tan sólo espera a que le cuente a papá
que has sacado esa cosa...
- Corriendo con papito ahora, ¿no? ¿Está este genio del boxeo
asustándose de la repugnante varita de Harry?

15

- No eres tan valiente en la noche, ¿verdad? - rió Dudley con cara
de desprecio.
- Esta es la noche, Diddykins. Es como nosotros la llamamos
cuando todo se pone oscuro así.
- ¡Me refiero a cuando estás en la cama! - Dudley gruñó.
Él había parado de andar. Harry se paró también, mirando
fijamente a su primo.
Con la poca luz que les llegaba podía vislumbrar la gran cara de
Dudley, extrañamente triunfante.
- ¿Qué quieres decir, que no soy valiente cuando estoy en la
cama? - dijo Harry, completamente pasmado - ¿A qué se supone
que tengo que tenerle miedo, a almohadas o algo así?
- Te escuché la pasada noche - dijo Dudley entrecortadamente -.
Hablando mientras dormías. Gimiendo.
- ¿Qué quieres decir?" repitió Harry, pero con una sensación fría
en su estómago. Había visitado el cementerio en sueños la
pasada noche.
Dudley se rió estridentemente, luego adoptó una aguda
lloriqueante voz.
- "¡No mates a Cedric! ¡No mates a Cedric!" ¿Quién es Cedric?
¿Tu novio?"
- Yo, estás mintiendo - dijo Harry automáticamente. Pero su boca
estaba ahora seca. Sabía que Dudley no estaba mintiendo. ¿Qué
más sabría sobre Cedric?
- ¡Papá! ¡Ayúdame papá! ¡Va a matarme, papá! ¡Boo hoo!"
- Cállate - dijo Harry pausadamente -. ¡Cállate, Dudley, te lo
advierto!
- ¡Ven y ayúdame papá! ¡Mamá, ven a ayudarme! ¡Ha matado a
Cedric! ¡Papá ayúdame! Va a... ¡No apuntes esa cosa hacia mí!
Dudley retrocedió hasta la pared del callejón. Harry estaba
apuntando su varita directamente al corazón de Dudley. Harry
podía sentir sus catorce años de odio hacia Dudley en sus venas.
¿Por qué no le daba ahora su merecido?
- No vueltas a hablarme de eso nunca más - dijo Harry con un
gruñido -. ¿Me has entendido?"

16

- Apunta con esa cosa para otro lado
- He dicho "¿me has entendido?"
- Apunta para otro lado.
- ¿ME HAS ENTENDIDO?
- PON ESA COSA LEJOS DE...
Dudley hizo un jadeo raro, estremecido, como si hubiera sido
sumergido en agua helada.
Algo pasó con la noche. El desparramo de estrellas sobre el cielo
azul añil, se volvió de repente en un campo negro, y las luces (las
estrellas, la luna y las farolas) desaparecieron. El ronroneo lejano
de los coches y el murmullo de los árboles se había ido. La
templada tarde se volvió de repente penetrante y fría. La
oscuridad a su alrededor era total, impenetrable, silenciosa, como
si una mano gigante hubiera dado sombra al callejón entero,
dejándoles ciegos.
Por una décima de segundo Harry pensó que había hecho magia
sin proponérselo, a pesar de que se había estado resistiéndolo con
todas sus fuerzas -después la razón llegó a sus sentidos- él no
tenía el poder para apagar las estrellas. Giró su cabeza y miró a
ambos lados, intentando ver algo, pero la oscuridad presionaba
sus ojos como un pesado velo.
La aterrorizada voz de Dudley irrumpió en la oreja de Harry.
- ¿Qué estás haciendo? ¡Páralo!
- ¡No estoy haciendo nada! ¡Cállate y no te muevas!
- ¡No puedo ver! ¡Me he quedado ciego! Yo...
- ¡He dicho que te calles!
Harry se levantó girando sus ojos a derecha e izquierda. El frío
era tan intenso que estaba tiritando; la piel se le había puesto de
gallina y los pelos de la nuca se le habían erizado - abrió sus ojos
todo lo que podía, mirando a ciegas alrededor, sin ver nada.
No era posible... Ellos no pueden estar aquí... No en Little
Whinging..." Agudizó sus oídos... Podría oírlos antes de verlos...
- ¡Se lo diré a papá! - lloriqueó Dudley - ¿Dónde estás? ¿Qué
estás ha...
- ¿Te callarás? - siseó Harry - Estoy tratando de escu...

17

Pero se calló. Acababa de escuchar lo que se estaba temiendo.
Había algo aparte de ellos en el callejón, alguien con sus
traqueteantes, roncos alientos. Harry sintió una horrible sacudida
y se levantó temblando en el frío aire.
- ¡Para eso! ¡Deja de hacer eso! ¡Te pegaré! ¡Lo juro!
- Dudley, calla...
WHAM
Un puño hizo contacto en un lado de la cabeza de Harry,
haciéndole caer. Pequeñas blancas luces aparecieron delante de
sus ojos. Por segunda vez en una hora Harry sintió como si su
cabeza se hubiera partido en dos; al momento siguiente, había
aterrizado en el duro suelo y su varita había volado fuera de su
alcance.
- ¡Imbécil! - Harry gritó, sus ojos nublados por el golpe mientras
se frotaba sus rodillas y manos, sintiéndose desesperado en la
negrura. Escuchó a Dudley golpear la alambrada del callejón y
dar un traspié.
- ¡DUDLEY VUELVE! ¡ESTÁS CORRIENDO DERECHO
HACIA ESO!"
Hubo un horrible chillido y los pasos de Dudley pararon. Al
mismo tiempo, Harry sintió deslizarse un frío helado detrás de él,
lo que sólo significaba una cosa. Había más de uno.
- ¡DUDLEY MANTÉN TU BOCA CERRADA!¡HAGAS LO
QUE HAGAS MANTÉN TU BOCA CERRADA! ¡Varita! Harry murmuró desesperadamente, con sus manos volando sobre
el suelo como arañas - "Dónde... Varita... Vamos... ¡lumos!
Dijo el hechizo automáticamente, desesperado porque la luz
pudiera ayudarle en su búsqueda - y con aliviada sorpresa,
centellas luminosas salieron de su mano derecha - la punta de la
varita se había prendido.
Se le revolvió el estómago.
Una figura dominante, con capucha, estaba deslizándose
suavemente hacia él, quedándose suspendido en el suelo, ningún
pie o cara era visible bajo sus túnicas, chupando en la noche.
Tropezando hacia atrás, Harry levantó su varita.

18

- ¡Expecto patronum!
Una voluta de vapor plateada salió de la punta de la varita y el
dementor se entorpeció, pero el hechizo no había trabajado bien;
tropezando con sus propios pies, Harry se alejó del dementor, el
pánico nublaba su cerebro "concéntrate...".
Un par de grises, escuálidas y costrosas manos emergieron del
interior de las túnicas del dementor, avanzando hacia él. Un
apresurado ruido llenó los oídos de Harry.
- ¡Expecto patronum!
Su voz sonó débil y distante. Otra voluta de humo plateado, más
débil que el anterior, brotó de la varita - no podía hacer nada más,
no podía hacer que el hechizo funcionara.
Hubo una risa en el interior de su cabeza, estridente y aguda...
Podía oler el aliento pútrido, frío como la muerte del dementor
llenando sus propios pulmones, ahogándolo - "piensa... algo
feliz...".
Pero no había ninguna felicidad en su interior. Los gélidos dedos
del dementor se estaban cerrando alrededor de su garganta - la
aguda risa estaba creciendo más y más fuerte, una voz hablaba en
el interior de su cabeza: "Hazle una reverencia a la muerte,
Harry... No habrá dolor... No sabría... Nunca he muerto..."
No volvería a ver a Ron y Hermione nunca más...
Y sus caras estallaron claramente en su cabeza y peleó por
respirar.
- ¡EXPECTO PATRONUM!
Un ciervo plateado enorme salió de la punta de la varita de Harry;
sus astas se clavaron en el sitio donde el dementor debía tener el
corazón; lo lanzó lejos, tan pesado como la oscuridad, y cuando
el ciervo volvió a la carga, el dementor se abalanzó lejos, como
un murciélago y derrotado.
- ¡POR AQUÍ! - Harry gritó al ciervo. Dándose la vuelta, corrió a
toda velocidad por el callejón, agarrando la luz que arrojaba su
varita - ¿DUDLEY? ¡DUDLEY!
Había corrido apenas una docena de pasos cuando les alcanzó:
Dudley estaba acurrucado en el suelo, sus brazos le cubrían la

19

cara. Un segundo dementor estaba agazapado encima de él,
agarrando sus muñecas con sus escuálidas manos, presionándolas
lentamente, casi amorosamente, descendiendo su capucha
delante de la cara de Dudley para darle el Beso.
- ¡CÓGELO! - chilló Harry, y con un apresurado y fuerte sonido,
el ciervo plateado que él había conjurado fue galopando hacia él.
La cara sin ojos del dementor estaba a menos de 3 cm. de la de
Dudley cuando un asta plateada lo capturó; la cosa fue lanzada al
aire y, como su compañero, planeó lejos y fue absorbido en la
oscuridad; el ciervo galopó hasta el final del callejón y se
disolvió en una neblina plateada.
La luna, las estrellas y las farolas volvieron a la vida. Una brisa
templada barrió el callejón. Los árboles se agitaban en los
jardines vecinos y el rumor de los coches en Magnolia Crescent
llenaron el aire de nuevo.
Harry se levantó con todos sus sentidos vibrando todavía,
volviéndose abruptamente a la normalidad. Después de un
momento, fue consciente de que su camiseta le estaba pegada;
estaba bañado en sudor.
No podía creer lo que acababa de pasar. Dementores, allí, en
Little Whinging.
Dudley yacía acurrucado en el suelo, lloriqueando y agitándose.
Harry se agachó para ver si estaba en condiciones de levantarse,
pero entonces oyó un fuerte ruido, pasos corriendo detrás de él.
Instintivamente levantó su varita de nuevo, aguardando al recién
llegado.
La señora Figg, su vieja y chiflada vecina, apareció de pronto. Su
canoso pelo gris escapaba de su moño, una bolsa de la compra
estaba balanceándose en su muñeca y en sus pies llevaba sus
zapatillas de andar por casa. Harry intento esconder repidamente
su varita, pero...
- ¡No guardes eso, niño idiota! - chilló ella - ¿Qué pasa si hay
más de ellos por aquí cerca? ¡Oh, voy a matar a Mundungus
Fletcher!"

20

&$3,78/2



3,&27$=26'(/(&+8=$6

- ‘¿Qué?’, dijo Harry con la mirada vacía.
- ‘El se fue’ dijo la señora Figg., retorciéndose las manos. - ‘Irse
para ver algo sobre una remesa de calderos que caen detrás de
una escoba. Le dije que lo iba a despellejar vivo si se iba, ¡y
ahora mira! ¡Dementores! ¡Eres afortunado de que yo pusiera al
señor Tibbles en la caja! Pero nosotros no tuvimos tiempo para
mirar alrededor. Vamos, ahora, ¡tenemos que llevarte de vuelta!
Oh, ¡el problema que esto va a causar! ¡Lo voy a matar!’
- ‘Pero...’ la revelación de que su anciana vecina, obsesionada
por los gatos, conociera a los dementores fue casi un shock tan
grande para Harry como encontrarse con dos de ellos en el
callejón. ‘Tú eres... ¿Tú eres una bruja?’
- ‘Yo soy una squib, y Mundungus lo sabe muy bien, ¿Cómo
diablos se supone que iba a ayudarte a luchar contra los
dementores? Te dejó a ti completamente sin protección cuando le
avisé...’
- ‘Este Mundungus ¿es el que me está siguiendo? Espera, ¡era él!
Él desapareció de enfrente de mi casa’.
- ‘Sí, sí, sí, pero afortunadamente yo dejé al señor Tibbles en una
caja debajo del coche, y el señor Tibbles vino a avisarme, pero
en el momento que yo llegué a tu casa, tú te habías ido, y ahora...
¡Oh, qué va a decir Dumbledore!. – Tú - gritó a Dudley, aún
sentado en el suelo de la calle -‘¡Levanta tu gordo trasero del
suelo, rápido!’
- ‘¿Conoces a Dumbledore?’ dijo Harry, mirándola fijo.
- ‘Por supuesto que conozco a Dumbledore, ¿quién no conoce a
Dumbledore? Pero vamos, no seré de mucha ayudar si ellos

21

vuelven. Yo nunca conseguí nada más que transfigurar una bolsa
para té’.
Se inclinó hacia abajo, agarró uno de los brazos abultados de
Duddley con sus manos arrugadas y tiró.
- "Levántate, bulto inútil, levántate".
Pero Duddley o bien no podía o no quería moverse. Permanecía
en la tierra temblando con su cara amarillenta y con su boca muy
firmemente cerrada.
-"Yo lo haré- dijo Harry tomando el extremo del brazo de
Duddley y levantó. Con un esfuerzo enorme él se las arreglo para
ponerlo en pie. Duddley parecía estar a punto de desmayarse. Sus
pequeños ojos estaban dando vueltas en sus orbitas y el sudor
rebordeaba en su cara. Al momento que Harry lo soltó, Duddley
se bamboleo peligrosamente.
-"De prisa"-dijo la señora Figg histéricamente.
Harry tiró de uno de los brazos abultados de Duddley y se lo
colocó alrededor de sus propios hombros arrastrándolo hacia el
camino, cediendo levemente bajo el peso. La señora Figg
tambaleaba delante de ellos, mirando con fijeza ansiosamente
alrededor de la esquina.
- ‘Mantén tu varita fuera’ dijo a Harry cuando entraron en
Wisteria Walk. ‘Olvidemos el estatuto de discreción ahora. Esto
se convertirá en un infierno de todas maneras. Debemos tener
tanto cuidado como si llevásemos un huevo de dragón.
- ‘Hablar sobre la restricción de magia a los menores de edad...
era exactamente esto a lo que Dumbledore temía... ¿Qué es eso al
final de la calle? Oh, es el señor Prentice.... No escondas tu varita,
chico, ¿No te vengo repitiendo que yo soy inservible?’
No era nada fácil sostener la varita firmemente y arrastrar a
Dudley al mismo tiempo. Harry dio a su primo un impaciente
golpe en las costillas, pero parecía que Dudley había perdido la
todo deseo de movimiento independiente. Se recostó sobre los
hombros de Harry, arrastrando sus grandes pies por el suelo.

22

- ‘Por qué no me dijo que era un squib, señora Figg?’ preguntó
Harry, jadeando por el esfuerzo de seguir andando. ‘Todas esas
veces que iba a su casa - ¿por qué no me dijo nada?’
- ‘Órdenes de Dumbledore. Tenía que vigilarte pero no podía
decirte nada, eras demasiado joven. Lo siento, pasaste una
temporada miserable, Harry, pero los Dursleys nunca hubieran
consentido que vinieras si sospechaban que te divertías. No era
fácil, lo sé...pero oh, por Dios’ dijo trágicamente, retorciendo sus
manos, ‘cuando Dumbledore escuche esto – cómo Mundungus se
fue, el tenía la obligación de estar aquí hasta medianoche –
¿dónde está? ¿Cómo puedo explicar a Dumbledore lo que ha
pasado? No puedo aparecer.’
- ‘Tengo una lechuza, se la puedo prestar.’ Harry gimió,
preguntándose si su columna vertebral no se partiría en dos con
el peso de Dudley.
- ‘Harry, no lo entiendes! Dumbledore tiene que actuar lo más
rápido posible, el Ministerio tiene sus propios medios para
detectar la magia de los menores de edad, ellos ya lo deben saber,
acuérdate de mis palabras.’
-Pero me estaba salvando de los Dementores, tenia que usar
magia - seguramente van a estar mas preocupados acerca lo que
hacian Dementores caminando por la calle Wisteria.
- ‘Oh cariño, me gustaría que así fuera, pero tengo miedo ¡MUNDUNGUS FLETCHER, TE VOY A MATAR! -.
Hubo un fuerte crujido, y un intenso olor a bebida mezclado con
tabaco añejo llenó el aire cuando un hombre regordete sin afeitar,
con un abrigo hecho andrajos se materializó delante de ellos.
Tenía piernas cortas, estevado, extraño pelo largo color jengibre
y los ojos inyectados en sangre y con unas bolsas que le daban a
su mirada un aspecto de triste de sabueso hambriento. Además
agarraba un paquete plateado que Harry reconoció
inmediatamente como una capa de la invisibilidad.
- ¿Figgy? - dijo mirando fijamente a la señora Figg, Harry y
Dudley ¿Qué sucedió? ¿Porqué no permanecen dentro de sus
casas?

23

- ¿Que porque no estamos dentro?- gritó la señora Figg –
¡Dementores, tu, inútil y escurridizo ladrón¡
- ¿Dementores?- repitió Mundungus horrorizado- ¿Dementores
aquí?
- Si, aquí, montón de excremento de murciélago, aqui! - chilló la
señora Figg - Dementores que atacaron al muchacho en tu
guardia.
- Estúpido - dijo el Mundungus débilmente mirando a la señora
Figg, luego a Harry, y otra vez a la señora Figg – Estúpido, yo…
- Y usted comprando calderas robadas ¿no le dije que no fuera?
¿No ho hice?
- ‘Yo – bueno, yo’ - Mundungus pareció profundamente
incómodo. ¿Era – era una oportunidad de negocio muy buena?
La señora Figg levantó el brazo del cual colgaba su bolso, lo
descolgó y golpeó a Mundungus en el cuello y en la cara, por el
ruido metalico que esta provocaba se podría decir que era comida
para gatos.
- Ouch, basta, basta. - Usted viejo murciélago loco, alguien debe
decirle a Dumbledore sobre ellos.
¡Si – alguien – debe! -gritaba la señora Figg haciendo golpear el
bolso de la comida para gatos en cada pedacito de Mundungus
que ella podía alcanzar. ‘ ¡Y – quien – mejor – que – tu – para –
decirle – porque – no – estabas – ahí – para – ayudar!’
- Mantente afuera- dijo Mundungus poniendo sus manos sobre su
cabeza- ¡lo haré! ¡lo haré!
Y con otro crujido estrepitoso desapareció
- ¡Espero que Dumbledore lo asesine!- dijo la señora Figg
furiosa- Ahora vamos Harry, ¿que estas esperando?
Harry decidió no perder el aliento que le quedaba en decir que
apenas podía caminar debajo del peso de Dudley. Él jaló a
Dudley semiconsiente y lo escalonó hacia adelante.
- "Los llevare a la puerta" dijo la señora Figg cuando dieron
vuelta en Privet Drive. En caso de que haya más de ellos
alrededor... oh cielos, que catástrofe... y tuviste que luchar solo...
y Dumbledore nos dijo que no deberías hacer magia a toda

24

costa ... Bueno, mejor no llorar sobre la poción derramada...
Supongo... solamente que el gato estará ahora entre los duendes.
- ¿Entonces, Harry jadeó, Dumbledore.... me tenía... vigilado?
- Por supuesto - dijo la señora Figg impaciente- ¿Contabas con
que te dejaría vagar por aquí, después de lo que sucedió en
Junio?, Santo Dios, muchacho, me dijeron que eras inteligente...
a la derecha... entra y quédate allí, dijo mientras que alcanzaron
el numero cuatro. - ‘Espero que alguien se ponga en contacto
contigo bastante pronto.’
- ¿Que va a hacer usted?- pregunto Harry rápidamente.
- Iré directo a casa- dijo la señora Figg, mirando fijamente
alrededor de la calle oscura y estremeciéndose... Necesito esperar
mas instrucciones. Quédate en tu casa. Buenas noches.
- ¡Aguarde, no se vaya todavía!, quiero saber…
Pero la señora Figg ya se había alejado
- ¡Espera! grito Harry detrás de ella. Tenía un millón de
preguntas que hacer a cualquier persona que estuviera en
contacto con Dumbledore; pero en unos segundos la oscuridad se
tragó a la señora Figg. Dudley seguía recargado en su hombro y
de una manera lenta y dolorosa Harry continuó su trayectoria por
el jardín número cuatro.
La luz del pasillo estaba encendida. Harry guardo la varita dentro
del cinturón de sus pantalones, tocó el timbre y el contorno de la
tía Petunia creció más grande y más grande extrañamente torcido
por el cristal de la puerta delantera.
-¡Diddy! Justo a tiempo. Ya me estabas… - ¿Qué te ocurre?
Harry miraba de lado a Dudley y le quitó su brazo interior justo a
tiempo. Dudley se sacudió por un momento sobre el terreno, su
cara se volvió verde pálido, después abrió su boca y vomitó todo
sobre la estera de la puerta.
- ‘¡DIDDY! Diddy, ¿qué te pasa? ¿Vernon? ¿VERNON?’
El tío de Harry vino corriendo desde el living, resoplando su
bigote de morsa como hacía siempre que estaba agitado.
Rápidamente se apresuró a ayudar a tía Petunia con Dudley que

25

estaba arrodillado en el umbral mientras evitaba el charco de
vómito.
- ‘¡Está enfermo, Vernon!’
- ‘¿Qué es hijo? ¿Qué ha pasado? ¿Te dio la señora Polkiss algo
extraño para el té?’
- ‘¿Porqué estás cubierto de suciedad cariño? ¿Te has caído al
suelo?’
- ‘Espera –no has sido atacado, verdad, hijo’
Tía Petunia gritó.
- ¡Llama a la policía, Vernon! ¡Lama a la policía! ¡Diddy, cariño,
háblale a mami!¿Qué te han hecho?'
Con el jaleo parecía que nadie se había dado cuenta de Harry,
que lo aprovechó perfectamente. Intentó entrar dentro antes de
que Tío Vernon cerrase de golpe la puerta y, mientras los
Dursleys hacían su ruidoso progreso hacia la cocina, Harry se
dirigió lenta y cuidadosamente hacia las escaleras.
- ‘Quién te lo hizo, hijo? Dame nombres. Yo los cogeré no te
preocupes.’
- ‘¡Ssh! Está intentando decir algo, Vernon. ¿Qué es Diddy?
¡Díselo a mami!’
El pie de Harry estaba en el escalón más bajo de la escalera
cuando Dudley recuperó la voz.
- ‘Él’
Harry se quedó congelado al pie de la escalera, su cara se arrugó,
preparada para la explosión.
- ‘¡CHICO! ¡VEN AQUÍ!’
Con un sentimiento entre el terror y la ira, Harry saco lentamente
su pie de la escalera y giró para ir donde los Dursleys.
La escrupulosamente limpia cocina tenía un viejo y irreal brillo
después de la oscuridad de fuera. Tía Petunia estaba acomodando
a Dudley en una silla; él estaba verde y calmado, mirando. Tío
Vernon se paró en frente del escurridero, mirando a Harry a
través de sus pequeños, y estrechos ojos.
- ‘¿Qué le has hecho a mi hijo?’ Dijo en un amenazador gruñido.

26

- ‘Nada’ dijo Harry, sabiendo perfectamente bien que el tío
Vernon no le creía.
- ‘¿Qué te ha hecho, Diddy?’ dijo Tía Petunia con la voz
temblorosa, ahora limpiando vómito del frente de la chaqueta de
lana de Dudley. ‘¿Qué es... es lo-que-tu-ya-sabes, cariño? ¿Él ha
usado esa cosa?’
Lentamente, temblando, Duddley asintió.
- No lo hice!-dijo Harry agudamente- tía Petunia soltaba un
lamento y tío Vernon levanto sus puños.- No le hice nada a él!,
no fui yo, fueron
Pero en ese preciso momento una lechuza entro a través de la
ventana de la cocina. Pasó esquivando por poco la parte de arriba
de la cabeza de Tio Vernon, se elevó a través de la cocina y soltó
en los pies de Harry el gran pergamino que llevaba en su pico, se
dio vuelta graciosamente y sus alas rozaron la tapa del
refrigerador, entonces apuntó hacia afuera y cruzó el jardín.
- ¡LECHUZAS! gritó tío Vernon, la vena de su sien latiendo
furiosamente, y cerro las ventanas de la cocina de un
golpe.’¡LECHUZAS OTRA VEZ, NO TENDRE MAS
LECHUZAS EN MI CASA!’.
Pero Harry rasgaba el sobre y sacaba la carta, Su corazón estaba
en alguna parte de la región de la nuez.
Estimado Sr. Potter:
Hemos recibido noticias de que usted invoco el
hechizo Patronus a las 21:33 esta tarde en una zona
habitada de Muggles, y en presencia de un Muggle.
La gravedad de esta infracción del decreto para la
restricción razonable de magia en menores ha dado
como resultado su expulsión de la escuela Hogwarts
de Magia y Hechicería. Los representantes del
ministerio llamarán en su domicilio pronto para
destruir su varita.

27

Como usted ya ha recibido una advertencia oficial por
una ofensa anterior bajo sección 13 de la
confederación internacional del estatuto de Warlocks
del secreto, lamentamos informarle que su presencia
está requerida en una audiencia disciplinaria en el
ministerio de la magia el 20 de agosto, a las 9 am.
Espero que este bien
Sinceramente
Mafalda Hopkirk
Oficina de uso incorrecto de la magia
Ministerio de Magia

Harry leyó la carta por segunda vez. Estaba poco consiente de lo
que estaban hablando tío Vernon y tía Petunia. En su cabeza todo
era helado y entumecido. Un hecho había penetrado su
conciencia como un dardo paralizante. Lo habían expulsado de
Howgards. Todo había terminado. Nunca iba a volver.
Miró a los Dursley. Tío Vernon tenía la cara morada, gritando,
todavía sus puños estaban levantados; Tía Petunia tenia los
brazos alrededor de Dudley, que estaba sintiendo náuseas de
nuevo.
Harry se quedó momentáneamente paralizado, pero su cerebro
parecía reanimarse.
Los representantes del ministerio llamarán en su domicilio
pronto para destruir su varita. Había solo una cosa que podía
hacer. Tendría que correr - ahora. ¿Adonde iría?, Harry no lo
sabía, pero estaba seguro de una cosa: en Hogwarts o fuera del
colegio necesitaba su varita. Como si estuviese soñando sacó su
varita y dio vuelta para salir de la cocina.
- ‘¿Donde crees que vas?' gritó tío Vernon. Pero cuando Harry
no respondió, corrió a través de la cocina para bloquear la puerta
del pasillo. '¡No termine contigo, muchacho!’
- ‘Quítate del camino,' Dijo Harry tranquilamente.
- ‘Te vas a quedar aquí y vas a explicar que le pasó a mi hijo`

28

- ‘Si no sales de mi camino me voy a deshacer de ti...`dijo Harry,
levantando la varita.
- ‘¡Tu no me puedes hacer nada!' gruño tío Vernon. 'Se que no
tienes permitido usarla, llamare a ese manicomio que llamas
escuela`
- El manicomio me ha expulsado,' dijo Harry. 'Así que, puedo
hacer lo que yo quiera, tienes 3 segundos... 1, 2...`
- Un CRACK resonó en la cocina. La tía Petunia gritó. El tío
Vernon estaba oculto y agachado pero Harry buscaba por la
tercera vez en esa noche la fuente de un disturbio que él no había
producido. Lo vio enseguida, un búho deslumbrado y rizado-que
miraba del granero se sentaba afuera en el travesaño de la cocina,
apenas chocando con la ventana cerrada.
Ignorando el grito de ´LECHUZAS¨ del tío Vernon Harry cruzó
el cuarto rápidamente y abrió la ventana. La lechuza desplegó
una pata a la cual llevaba atada un pequeño rollo de pergamino,
sacudió sus alas y se detuvo un momento mientras Harry tomaba
la carta y desplegaba el segundo mensaje, que estaba escrito de
una forma muy precipitada con tinta negra.

Harry
Dumbledore recien llego al Ministerio y está
intentando arreglar todo. NO ABANDONES LA
CASA DE TU TÍA Y TÍO. NO HAGAS MÁ S
MAGIA. NO ENTREGUES TU VARITA.
Arthur Weasley.

Dumbledore estaba intentaba arreglarlo todo… ¿Qué quiso decir?
¿Cuánto poder necesitaba Dumbledore para anular lo del
Ministerio de Magia? ¿Entonces, había una posibilidad para

29

volver a Hogwarts? Una pequeña esperanza floreció en el pecho
de Harry, y casi inmediatamente fue estrangulado por el pánico –
¿Cómo se suponía, que debía impedir que le quitasen su varita
mágica, sin hacer magia? Él tendría un duelo con los
representantes de Ministerio, y si hacía eso tendría suerte de
evitar ir a Azkaban, dejando sólo la expulsión.
Su mente volaba… Podría escapar para evitar todo y correr el
riesgo de ser capturado por el Ministerio, o permanecer ahí y
esperarlos para que lo encontrasen. Era mucho más osado desde
el curso anterior, pero sabía que Sr. Weasley tenía las mejores
intenciones… Y después de todo, Dumbledore había arreglado
antes cosas mucho, mucho peores que esto.
-'Bien, ' dijo Harry, ' he cambiado de idea, me quedo'.
Se arrojó abajo de la mesa de la cocina y encaró a Dudley y la
Tía Petunia. Los Dursleys se sorprendieron de su abrupto cambio
de mentalidad. La tía Petunia echó un vistazo con desesperación
al Tío Vernon. La vena morada estaba palpitando peor que nunca.
¿De quien son todas estas lechuzas rubicundas? 'gruñó.
La primera era del Ministerio de Magia, expulsándome, ' dijo
con calma Harry. Agudizaba sus oídos para captar cualquier
ruido del exterior, en caso de que los representantes de
Ministerio se acercaran, y por esto era más fácil contestar
silenciosamente las preguntas del Tío Vernon que hacerlo
comenzar a rabiar. -‘La segunda era del papá de mi amigo Ron,
que trabaja en Ministerio’.
- ‘¿Ministerio de Magia?' bramó el Tío Vernon. ¡'Gente como tú
en el gobierno! Ah, esto explica todo, todo, nada asombroso, el
país se va a ir a los caños.
Cuándo Harry no respondió, el Tío Vernon lo miró airadamente,
y luego escupió, -‘¿Y por qué has sido expulsado?’.
-‘Porque hice magia.'
-‘¡AHA!' rugió el Tío Vernon, pegando su puño de golpe sobre
la parte superior del refrigerador, que resulto abierto. Varios de
los bocados de pocas calorías de Dudley fueron derribados y

30

estrellaron en el suelo. ‘¡Entonces lo admites! ¿Qué le hiciste a
Dudley?’
- ‘Nada'
, dijo Harry, cada vez con menos con calma. 'Ese no era
yo –
- ‘Era'
, murmuró Dudley de improviso, y el Tío Vernon y la Tía
Petunia instantáneamente hicieron gestos a Harry mientras
ambos se inclinaron sobre Dudley.
- ‘Continúa, hijo'
, dijo el Tío Vernon, '
¿qué hizo?’
- ‘Dinos, querido'
, susurraba la Tía Petunia.
- ‘Me apuntó con su varita mágica'
, masculló Dudley.
- ‘Sí, lo hice, pero no la usé - '
, comenzó Harry con ira, pero –
- ‘¡CALLATE!’, rugieron el Tío Vernon y la Tía Petunia al
unísono.
- ‘Continúa, hijo'
, repitió el Tío Vernon, mientras soplaba el
bigote con furia.
- ‘Todo estaba oscuro’, dijo Dudley con voz ronca,
estremeciendo. ‘Todo oscuro. Y luego e-escuché… cosas.
Adentro d-de mi cabeza.'
El tío Vernon y la Tía Petunia cambiaron miradas de completo
horror. Si la cosa que menos les gustaba en el mundo era la
magia - estrechamente seguida por los vecinos que no acataban
la prohibición de manguera - la gente que oía voces estaban
definitivamente en las ultimas diez. Ellos obviamente pensaron
que Dudley estaba perdiendo la cordura.
-¿'Qué tipo de cosas, Popkin?'
, suspiro la Tía Petunia muy
blanca y con lágrimas en sus ojos.
Pero Duddley parecía incapaz de decirlo. El tembló otra vez y
sacudió su grande y rubia cabeza, y a pesar de sentir un miedo
aturdidor que tenia asentado Harry desde la llegada de la primer
lechuza, el sintió cierta curiosidad. Los Dementores causaban
que una persona reviviera los peores momentos de su vida. ¿Que
habría sido lo que forzaron a Duddley escuchar?
'
Como te caíste al suelo, hijo?'dijo Tio Vernon, con una voz
tranquila, el tipo de voz que el podría adoptar al lado del lecho de
una persona muy enferma.

31

-D-Disparado, ’ dijo Dudley inestable. ’y entonces - él
gesticuló en su enorme pecho. Harry le entendía. Dudley
recordaba el frío húmedo que llenó sus pulmones mientras que la
esperanza y la felicidad fueron aspiradas fuera de el. 'horrible’,
titubeó Dudley – frío. Realmente frío.
-De acuerdo, ' dijo tío Vernon, con una voz de calma forzada,
mientras que tía Petunia puso una mano ansiosa en la frente de
Dudley para sentir su temperatura.'¿Qué sucedió entonces,
Dudders?'
- sentí… sentí… sentí… como si… como si…
- como si nunca más fueras a volver a ser feliz, '-sugirió Harry
sordamente.
- Si, ' Dudley susurró, todavía temblando.
- ‘Entonces', dijo tío Vernon, con la voz restaurada al volumen
completo y considerable mientras que se enderezaba. 'Tu pusiste
algún tipo de encantamiento chiflado en mi hijo para que él
oyera voces y creyera que fue - ¿fue condenado a la miseria, o
algo?, ¿no es cierto?'
- ‘¿Cuántas veces tengo que decirle?' dijo Harry, de mal genio y
ambos se levantaron.- ¡No era yo! Eran un par de Dementores!'
- '¿Un par de… que cosa?
- ‘De-men–to-res’, dijo Harry lenta y claramente. - ' dos de ellos'.
- ¿Y qué demonios son los Dementores?'
- ‘Custodian la prisión de magos, Azkaban, ' dijo tía Petunia.
Dos segundos de silencio siguieron estas palabras antes de que
tía Petunia cubriera su boca como si ella hubiera tenido un
resbalón y hubiera dicho una palabrota. Tío Vernon la miró sin
comprender. El cerebro de Harry daba giros. La señora Figg era
una cosa – pero ¿Tía Petunia?
- ¿Cómo sabe eso? – preguntó asombrado.
Tía Petunia parecía absolutamente horrorizada consigo. Echó un
vistazo a tío Vernon un poco temerosa, después bajó su mano
levemente para revelar sus dientes de caballo.
-'Oí - a ese odioso muchacho - decirle a ella sobre ellos años
atrás, - dijo ella nerviosamente.

32

- ‘Si te refieres a mi mamá y papá… porqué no utiliza sus
nombres?' – dijo Harry en voz alta, pero tía Petunia no le hizo
caso. Parecía horriblemente frustrada.
Harry se quedó atontado. A excepción de un arrebato hace años,
en el cual tía Petunia había gritado que la madre de Harry había
sido un fenómeno, él nunca la había oído mencionar a su
hermana. Se quedó asombrado de que ella recordara ese trocito
de información sobre el mundo mágico desde hacía tanto tiempo,
cuando normalmente pone todas sus energías en fingir que no
existe.
Tío Vernon abrió su boca, la cerró, la abrió una vez más, volvió a
cerrarla, y aparentemente tratando de recordar como hablar, la
abrió por tercera vez, y dijo, ‘Entonces – entonces – ellos – eh –
ellos – ¿realmente existen los Demente-comosea?
Tía Petunia asintió.
Tío Vernon miraba de tía Petunia a Dudley, de Duddley a Harry
como si esperar a alguien fuera a gritar 'Dia de los inocentes!'
Cuando nadie lo hizo, él abrió su boca otra vez, pero interrumpió
la lucha para encontrar más palabras por la llegada de la tercera
lechuza de la tarde. Que paso por la todavía abierta ventana
como un cañón, una bola plumosa aterrizó con un estruendo
confuso en la mesa de la cocina, haciendo a los tres Dursleys
saltar con el estruendo. Harry rasgó un segundo sobre oficial que tenía en el pico la lechuza y lo rasgó mientras que la lechuza
salía y se retiraba en la noche.
- ‘Suficiente de -ruidosos- búhos', murmuró tío Vernon distraído,
deteniéndose frente a la ventana y la cerrándola de golpe.

Estimado Sr. Potter,
Agregando esta carta a la de hace de aproximadamente
veintidós minutos, el ministerio de magia ha revisado
su decisión para destruir su varita inmediatamente.
Usted puede conservar su varita hasta su audiencia

33

disciplinaria el 20 de agosto, en cuyo caso será tomada
una decisión oficial.
Después de la discusión con el director de la escuela
Howarts de Magia y Hechicería el ministerio ha
convenido que la cuestión de su expulsión también será
decidida en aquella fecha. Usted debe por lo tanto
considerarse suspendido de investigaciones posteriores
pendientes de la escuela.
Con gran afecto
Sinceramente
Mafalda Hopkirk
Oficina del uso incorrecto de la magia
Ministerio de magia.

Harry leyó esta letra tres veces más. El nudo desgraciado en su
pecho se aflojó con el alivio de saber que no sería expulsado
definitivamente todavía, aunque sus miedos más profundos no se
desvanecieron de ninguna manera. Todo dependía de esta
audiencia del 20 de agosto.
-'¿Bien?', dijo tío Vernon, recordando Harry sus alrededores.
¿Ahora que? ¿Te han condenado a cualquier cosa? ¿Tienen la
pena de muerte?' - agregó como pensamiento esperanzado.
- ‘Tengo ir a una audiencia, ' dijo Harry.’
- ‘¿Y allí te condenarán?’
- ‘Eso supongo’.
- ‘Entonces, todavía tengo esperanzas’.
- ‘Bueno, si eso es todo’, dijo Harry, poniéndose de pie.
Necesitaba desesperadamente estar solo, pensar, tal vez mandar
una carta a Ron, Hermione o Sirius.
- ¡NO, NO PARA NADA ES TODO!'- gritó tío Vernon.'¡SIÉNTATE OTRA VEZ!'
- ‘¿Ahora que?'- dijo Harry impacientemente.

34

- ‘¡DUDDLEY!’, bramó tío Vernon, ‘!quiero saber exactamente
lo que le paso a mi hijo¡.
- ‘BIEN’ gritó Harry. Con mal humor y chispas rojas y doradas
se dispararon de la punta de su varita, que todavía sujetaba en sus
manos. Los tres Dursley titubearon aterrorizados.
-Dudley y yo estábamos en el callejón entre Magnholia Cresents
y Wisteria Walk dijo Harry hablando rápido, luchando por
controlar su temperamento ‘Dudley se quiso hacer el listo
conmigo y yo empuñe la varita, pero no la usé, en eso los
dementores nos rodearon’.
- ¿Pero que SON los dementoides? Pregunto tío Vernon furioso.
- ¿Que es lo que HACEN?
- ‘Te lo diré’, dijo Harry, ‘ellos te roban la felicidad, y si tienen
oportunidad te besan’.
- ‘¿Te besan?’, dijo tio Vernon entornando sus ojos. ¿Besarte?
- ‘Así le llaman cuando sacan tu alma por la boca’.
Tía Petunia hizo una mueca como de un grito silencioso.
- ‘Su alma? Ellos no tomaron su – el todavía tiene su –‘
Ella tomo a Dudley por los hombros y lo sacudió como
verificando si ella podía escuchar su alma resonando dentro.
- ‘Por supuesto ellos no absorbieron su alma, ustedes lo sabrían
si lo hubieran hecho’- dijo Harry exasperado.
-Peleaste contra ellos, eh hijo- dijo tío Vernon, con la apariencia
de un hombre que se esforzaba por llevara la conversación de
regreso a un plano que pudiera entender. – ¿Les diste el viejo
uno-dos, no?
-No le puedes dar a un Dementor el viejo uno-dos, dijo Harry
entre dientes.
-¿Por qué Dudley esta bien entonces? -riño tio Vernon- ¿por que
no esta vacío entonces?
-Porque use el Patronus –
WHOOSH con un repiqueteo, un zumbido de alas y una suave
caída de polvo, una cuarta lechuza entro disparada de la
chimenea.

35

-POR EL AMOR DE DIOS- rugió tío Vernon, arrancándose
grandes partes del bigote, algo que el no había hecho desde hacia
mucho tiempo- NO TENDRE LECHUZAS AQUÍ,
NO
TOLERARÉ ESTO, TE LO ADVIERTO.Pero Harry ya estaba desatando el pedazo de pergamino de la
pata de la lechuza.
Estaba muy convencido de que la carta seria de Dumbledore,
explicándolo todo –los dementores, la Señora Figg, porque el
Ministerio había intervenido (asi lo entendi); como él,
Dumbledore había arreglado todo- que por primera ver en su
vida se sintio decepcionado al ver la letra de Sirius. Ignorando la
regañina de tio Vernon acerca de las lechuzas y su mirada
mezquina hacia la segunda nube de polvo que la ultima lechuza
había desprendido de la chimenea, Harry leyó el mensaje de
Sirius:
Arthur nos contó lo sucedido. No dejes la casa de
nuevo. Hagas lo que hagas .
Harry encontró esto como una respuesta inadecuada a todo lo
que había sucedido esa noche y dio la vuelta al pergamino,
buscando el resto de la carta, pero no había nada más.
Y ahora su temperamento se agito de nuevo. No iba nadie a
decirle ‘bien hecho’ por haber peleado con dos dementores él
solo? Tanto el señor Weasley como Sirius estaban actuado como
si pensaran que el se había comportado mal, y estaban ahorrando
sus palabras hasta que pudieran asegurarse cuanto daño había
sido hecho.
- un montón, quiero decir, una cuadrilla de lechuzas entrando y
saliendo de mi casa. No lo aceptaré, chico, no lo haré –
- No puedo impedir que las lechuzas vengan- estalló Harry,
arrugando la carta de Sirius en su puño.
- Quiero la verdad de lo sucedido esta noche- ladro tío Vernon- si
fueron Demenderes los que hirieron a Dudley, ¿Como hiciste
para repelerlos? Hiciste ya-sabes-que, ¡lo has admitido!

36

Harry respiro profunda y pausadamente. Su cabeza empezaba a
dolerle de nuevo. Lo único que quería era salir de la cocina y
alejarse de los Dursley.
-Hice el encantamiento Patronus para ahuyentar a los
dementores- dijo forzándose a si mismo a mantener la calma.- Es
lo único que funciona contra ellos.
-Pero que estaban haciendo dementores en Little Whinging?dijo tío Vernon en tono injurioso.
-No podría decírlo- dijo Harry enfadado- No tengo idea.
Su cabeza estaba latiendo en la cicatriz con forma de rayos. Su
enfado estaba menguando. Se sentía agotado, exhausto. Los
Dursley estaban todos mirándolo fijo a él.
-Eres tu- dijo tío Vernon bruscamente- Eso tiene algo que ver
contigo, niño, lo se. ¿Por qué otra cosa podrían estar ellos
rondando por aquí? ¿Por que mas podrían estar ellos en ese
callejón? ¡Tu eres el único… el único - evidentemente no podía
pronunciar la palabra ‘mago’- el único ya-sabes-que en
kilómetros!
-No se porque ellos estaban aquí.
Pero las palabras de tío Vernon volvieron a activar el exhausto
cerebro de Harry. ¿Por qué los dementores habían venido a Little
Whinging? ¿Cómo podría ser coincidencia que habían llegado al
callejón donde estaba Harry? ¿Habían sido mandados? ¿Había
perdido el Ministerio de Magia el control sobre los dementores?
¿Habían estos desertado de Azkaban y se habían unido a
Voldemort, como Dumbledore supuso que harían?
- ¿Esos “Desmembradores” custodian una prisión de raros?
Preguntó el tío Vernon avanzando pesadamente en la estela de
los pensamientos de Harry.
- ‘Sí’, dijo Harry.
Si la solo la cabeza parara de dolerle, si pudiera marcharse de la
cocina e ir a su oscura habitación a pensar...
Oho!, ¡Vienen a arrestarte!´Dijo tío Vernon con el aire triunfante
de un hombre que a alcanzado una indiscutible conclusión. Es
eso, verdad chico? ¡Estás huyendo de la ley!

37

- `Por supuesto que no ´, dijo Harry sacudiendo su cabeza como
si ahuyentara a una mosca, ahora su mente estaba corriendo
aceleradamente.
- ¿Entonces por qué?
`Él debe haberlos enviado´, dijo Harry tranquilamente más para
sí mismo que para el tío Vernon.
- ‘¿Que es eso? ¿Quién debe haberlos enviado?´
- ‘Lord Voldemort’, dijo Harry.
Se dio cuenta confusamente de lo extraño que era que los
Dursleys, quienes se encogían de miedo, se estremecían y
chillaban cuando oían palabras como “mago”, “magia” o “varita”,
pudieran escuchar el nombre del mago más malvado de todos los
tiempos sin mostrar temor.
- ‘Lord – aguarda’, dijo tío Vernon, mientras su cara se
iluminaba con un comienzo de entendimiento en sus ojos de
cerdito. ‘Yo he oído ese nombre...ese fue el que…’
-‘Asesinó a mis padres, sí’, dijo Harry con voz apagada.
‘Pero se ha ido’, dijo tío Vernon impacientemente, con
insignificancia, como si el asesinato de los padres de Harry fuera
un desagradable tópico. El gigante lo dijo así. Se ha ido’.
-‘Ha vuelto’-dijo Harry pesadamente.
Se sentía muy extraño estando allí in la quirúrgicamente limpia
cocina de la tía Petunia, al lado del frigorífico y la televisión,
hablando tranquilamente de Lord Voldemort con el tío Vernon.
La llegada de los dementores a Little Whinging parecía haber
abierto el gran e invisible muro que dividía el mundo no mágico
de Privet Drive y el mundo de más allá, las dos vidas de Harry se
habían fusionado y todos se habían vuelto patas arriba; los
Dursleys preguntaban por detalles del mundo mágico y la Señora
Figg conocía a Albus Dumbledore; los dementores rondaban
Little Whinging y él podría no regresar nunca a Howarts. La
cabeza de Harry palpitó más dolorosamente.
- Ha vuelto? Susurró la tía Petunia.
Estaba mirando a Harry como nunca lo había hecho antes. Y de
repente, por primera vez en su vida, Harry apreció a su tía como

38

la hermana de su madre. No sabía decir porqué esto le golpeó
tanto en ese momento. Todo lo que sabía era que él no era la
única persona en la habitación que tenía indicios de lo que la
vuelta de Lord Voldemort podía significar. Tía Petunia nunca en
la vida lo había mirado de ese modo. Sus largos y pálidos ojos
(que no eran como los de su hermana) no estaban estrechados de
ira, estaban muy abiertos de terror. El furioso fingimiento que
Tía Petunia había mantenido sobre la vida de Harry- que no
había magia y no existía otro mundo que el que ella habitaba con
el tío Vernon- parecía haberse ido.
- ‘Si’, dijo Harry, hablando ahora directamente a Tía Petunia. ‘Él
ha vuelto hace un mes. Yo lo vi’.
La manos de tía Petunia se encontraban sobre los macizos
hombros vestidos de cuero de Dudley y los apretaron.
- ´Espera´, dijo el tío Vernon, mirándolos alternativamente
primero a uno y luego a otro, aparentemente mareado y aturdido
por el entendimiento sin precedentes de que algo había surgido
entre ellos dos. ‘Espera. Tú dices que ese Lord Voldycosa ha
vuelto’.
- ‘Sí’.
- ‘Ese que asesinó a tus padres‘.
- ‘Sí’.
- ‘¿Y ahora está enviando “desmembradores” contra ti?
- ‘Eso parece’, dijo Harry
-‘Veo’, dijo Tío Vernon, mirando desde la cara blanca de su
esposa a Harry y acomodando sus pantalones.
- ‘Bueno, eso lo arregla’, dijo, su remera estaba tan inflada como
el, ‘te puedes ir de esta casa, chico’.
-‘Me escuchaste – FUERA’ rugió tío Vernon, e incluso Tía
Petunia y Dudley saltaron. ’¡FUERA! ¡Debería haberlo hecho
hace años! Lechuzas tomando su lugar como uno más en la casa,
budines explotando, medio salón destrozado, la cola de Dudley,
Marge agitándose el techo y ese Ford Anglia volador- FUERA!
FUERA! ¡Te lo has buscado! ¡Eres historia! No te quedarás aquí
si hay algún loco que está detrás de ti, no pondrás en riesgo a mi

39

esposa y a mi hijo, no nos darás problemas. Si sigues el mismo
camino que tus inútiles padres, ya tuve suficiente, FUERA!
Harry se quedó arraigado a la alfombra. Las cartas del Ministerio,
el señor Weasley y Sirius estaban en su mano derecha. Hagas lo
que hagas, no dejes la casa. NO DEJES LA CASA DE TUS
TÍOS
- ‘Ya me has oído’, dijo tío Vernon, su maciza y púrpura cara
acercándose a Harry que sentía como le salpicaba la saliva.
´¡Vete yéndote! ´¡Tienes que marcharte en media hora! ¡Vete y
nunca traspases esta puerta otra vez! Porqué te hemos mantenido
en primer lugar, no lo se, Marge tenía razón, tendrías que haber
ido a un orfanato. Nosotros tenemos bastante con lo nuestro,
pensamos que podríamos hacerte un lugar, pensamos que
podíamos volverte normal, pero tú has vuelto al principio y yo ya
tengo suficiente- ¡lechuzas!.
La quinta lechuza bajó por la chimenea tan rápido que se golpeó
contra el suelo antes de salir volando por el aire. Harry levantó
su mano para tomar la carta, que tenía un sobre escarlata, pero
ésta voló por encima de su cabeza directamente hacia tía Petunia,
que empezó a gritar y puso los brazos sobre la cara. La lechuza
puso el sobre rojo en su cabeza, se dio la vuelta y salió por la
chimenea.
Harry intentó acercarse a tomar la carta, pero tía Petunia le
golpeó.
- ‘Puedes abrirla si quieres’, dijo Harry, ‘pero oiré lo que dice de
todos modos. Es un vociferador.
- ‘Déjalo Petunia’, rugió el tío Vernon. ‘¡No lo toques, podría ser
peligroso!
- ‘Está dirigida a mí’, dijo tía Petunia con voz temblorosa. ‘Esta
dirigida a mí, mira Vernon! ‘Sra. Petunia Dursley, La cocina,
número 4, Privet Drive’
Tía Petunia contuvo el aliento horrorizada. El sobre rojo
comenzó a echar humo.
- ´¡Ábrelo! Urgió Harry. ‘Sucederá de todos modos’.
- ‘No’

40

Las manos de tía Petunia estaban temblando. Miró alrededor de
la cocina como buscando una ruta de escape, pero era demasiado
tarde- el sobre ardió en llamas. Tía Petunia gritó y lo alejó.
Una horrorosa voz llenó la cocina, resonando en el reducido
espacio desde la ardiente carta que estaba en la mesa.
- ‘Recuerda lo último, Petunia’
Tía Petunia parecía como si fuera a desmayarse. Se sentó en la
silla al lado de Dudley, con la cara entre las manos. Los restos
del sobre ardían sin llamas entre las cenizas en silencio.
- ‘¿Qué es esto? Dijo tío Vernon con voz ronca. ‘¿Qué, Petunia?
Tía Petunia no dijo nada. Dudley estaba mirando estúpidamente
a su madre con la boca abierta. El silencio era horrible. Harry
estaba observando a su tía, totalmente perplejo, su cabeza
latiendo.
- ‘Petunia, ¿cariño? Dijo tío Vernon tímidamente. ‘P – Petunia?
Ella levantó la cabeza. Estaba aún temblando. Estaba atragantada.
- ‘El chico – el chico debe quedarse, Vernon’, dijo débilmente.
- ‘Qué?’
- ‘Se queda’, dijo. No estaba mirando a Harry. Se puso de pie de
nuevo.
- ‘Él... pero Petunia...’
- ‘Si lo echamos, los vecinos hablarán’, dijo ella. Rápidamente
había recuperado su habitual energía, sus vigorosas maneras,
aunque estaba todavía muy pálida. ‘Harán preguntas, querrán
saber donde se ha ido. Tenemos que dejarlo aquí. Tío Vernon
estaba desinflado como un viejo neumático.
- ‘Pero Petunia, querida’
Tía Petunia lo ignoró. Se volvió hacia Harry.
- ‘Debes a quedarte en tu habitación’, dijo. ‘No dejes la casa.
Ahora vete a la cama’.
Harry no se movió.
- ‘¿Quién envió el Vociferador?
- ‘No hagas preguntas’, soltó Tía Petunia
- ‘¿Estas en contacto con los magos?’
- ‘Te dije que te vayas a la cama.’

41

- ¿Qué significaba? ¿Recuerda el último qué?
- ‘¡A la cama!’
- ‘¿Cómo...?’
- ‘¡YA HAS OÍDO A TU TÍA, VETE AHORA A LA CAMA!’.
&$3,78/2



/$*8$5',$$9$1=$'$

He sido atacado por dementores y puedo ser expulsado de
Hogwarts. Quiero saber que esta pasando y cuando me voy a ir
de aquí.
Harry copió estas palabras en 3 piezas separadas de pergamino
en el momento en que llegó al escritorio de su oscura recámara.
La primera la dirigió a Sirius, la segunda a Ron y la tercera a
Hermione. Su buho, Hedwig, estaba de cacería; su jaula se
hallaba vacía en el escritorio. Harry paseó en su habitación
esperando a que ella regresara, con su cabeza palpitándole con
fuerza, su cerebro demasiado ocupado como para dormir aunque
sus ojos le picaban de cansancio. Su espalda le dolía por cargar a
Dudley de regreso a casa, y los 2 bultos en su cabeza donde la
ventana y Dudley le había pegado le latían dolorosamente.
De un lado a otro paseó, consumido en enojo y frustración,
rechinando sus dientes y apretando sus puños, lanzando miradas
furiosas afuera en el cielo vacío, lleno de estrellas cada vez que
pasaba por la ventana. Dementores mandados a capturarlo, la
señora Figg y Mundungus Fletcher cuidándole las espaldas en
secreto, después su suspensión de Hogwarts y su juicio en el
Ministerio de Magia- y aun nadie le decía que estaba ocurriendo.

42

¿Y de que, de que había hablado el Vociferador? ¿De quién era
la voz había resonado horriblemente, tan amenazante, a través de
la cocina?
¿Por que seguía atrapado aquí sin información? ¿Por que todo el
mundo lo estaba tratando como un niño travieso? No hagas más
magia, quédate en casa...
Pateó el baúl escolar cuando paso cerca de él, pero lejos de
calmar su enojo se sintió peor, ahora tenía un dolor agudo en el
dedo del pie con el cual lidiar, en adición del dolor del resto de
su cuerpo.
Justo cuando paseaba cojeando por la ventana, Hedwig entró
con un suave susurro de sus alas como un fantasma pequeño.
-¡Justo a tiempo!.- Gruñó Harry, cuando ella aterrizaba
ligeramente en lo alto de su jaula.- Ya puedes dejar eso abajo,
tengo trabajo para ti! Los ojos largos, redondos y ambarinos de
Hedwig los miraron reprochándole con una rana muerta en su
pico.
-Ven aca.- Dijo Harry, tomando los 3 pequeños pedazos de
pergamino y una correa de cuero y atando los manuscritos a su
pata.- Llévale esto directamente a Sirius, Ron y Hermione y no
regreses sin una respuesta larga. Picotéalos si es necesario hasta
que hayan escrito respuestas de un largo decente. ¿Entiendes?
Hedwig ahogó un ululeo, con su pico aun lleno con la rana.
-Ve, pues.-Dijo Harry
Se marchó inmediatamente. En el momento en que se fué, Harry
se tumbó en su cama sin desvestirse y miró fijamente al techo.
En conjunto con cualquier otro sentimiento miserable, ahora se
sentía culpable de haber estado irritable con Hedwig; ella era el
único amigo que Harry tenía en el número cuatro, Privet Drive.
Pero se disculparía con ella cuando regresara con las respuestas
de Sirius, Ron y Hermione.
Debían responder rápidamente; no podían ignorar un ataque de
dementores. Probablemente se despertaría mañana con 3 cartas
gordas llenas de simpatía y con planes para su inmediato arribo a

43

la Madriguera. Y con esa reconfortante idea, se durmió,
sofocando cualquier otro pensamiento.
*
Pero Hedwig no regresó a la mañana siguiente. Harry pasó el día
en su habitación, saliendo solo para ir al baño. Tres veces ese día,
tía Petunia empujó comida hacia su cuarto a través de la solapa
que tío Vernon había instalado hace 3 veranos en su puerta. Cada
vez que Harry la escuchaba aproximarse, la trató de cuestionar
acerca del Vociferador, pero era igual que preguntarle al pomo
de la puerta. Harry no veía razones para forzarlos a estar en su
compañía; otra pelea podría lograr solo que se enfadara y que
hiciera más magia ilegalmente.
Así pasaron 3 días enteros. Harry estaba lleno alternativamente
con una energía inquietante que le hacía imposible concentrarse
en nada, durante los cuales se paseo por su habitación de nuevo,
furioso con todos ellos por dejarlo en ese desastre, y con apatía
que podía quedarse una hora completa, mirando aturdido al
espacio, con pánico de pensar en el juicio del Ministerio.
¿Qué pasaría si le dictaran sentencia en contra de el? ¿Que
pasaría si era expulsado y si su varita era partida a la mitad?
¿Que haría, a donde iría? No podía vivir con los Dursley tiempo
completo, no ahora que conocía el otro mundo, al cual él
pertenecía ¿...Era posible que fuera capaz de mudarse a la casa
de Sirius, como Sirius había sugerido hace un año, antes de que
se viera forzado a huir del ministerio? ¿Le sería permitido vivir
ahí solo, dado que él aún era menor de edad? O el hecho de
donde iría después sería decidido por el; ¿Sería su infracción de
el Estatuto Internacional de Secretismo los bastante severo para
que lo llevaran a una celda en Azkaban? Cada vez que este
pensamiento ocurría, Harry invariablemente se deslizaba de su
cama y empezaba a pasear de nuevo.
La cuarta noche después de la partida de Hedwig, Harry estaba
tumbado en una de sus fases apáticas, mirando el techo, su mente

44

cansada en blanco, cuando su tío entro a su habitación. Harry
miró lentamente hacia el. Tío Vernon tenía puesto su mejor traje
y con una cara de engreído.
- ‘Vamos a salir’- Dijo.
- ‘¿Perdón?’
- ‘Nosotros - es decir, tu tía, Dudley y yo- vamos a salir’.
- ‘Bien.’-Dijo Harry viendo de nuevo al techo.
- ‘No debes salir de tu habitación mientras estamos fuera.’
- ‘Esta bien’
- ‘No debes tocar la televisión, el estereo, o cualquiera de
nuestras posesiones’.
- ‘Correcto’.
- ‘No debes robar comida del refrigerador’.
- ‘Esta bien’.
- ‘Voy a cerrar con llave tu habitación’
- ‘Haces eso’
Tío Vernon miró con furia a Harry, claramente sospechando de
su carencia de argumento, después salió de la habitación y cerró
la puerta detrás de el. Harry oyó la llave dando vuelta a la
cerradura y los pasos de Vernon bajando pesadamente las
escaleras. Pocos minutos después escuchó las puertas del coche
cerrarse de golpe, el gruñido del motor, y el inconfundible ruido
del carro curveando fuera del camino.
Harry no tenía ningún sentimiento particular acerca de que los
Dursleys se fueran. No había diferencia para el si estaban en casa
o no. No podía ni convocar un poco de energía para levantarse y
prender la luz de su recámara. La oscuridad de la habitación
creció constantemente alrededor de él cuando escuchaba los
sonidos de la noche a través de la ventana que mantenía abierta
todo el tiempo, esperando el bendito momento cuando Hedwig
regresara.
La casa vacía crujió alrededor de él. Las tuberías gorgotearon.
Harry reposaba ahí en una especie de aturdimiento, pensando en
nada, suspendido en la miseria.

45

Y después, completamente distinto, escuchó un estrépito abajo
en la cocina.
El se sentó erguido, concentrándose en escuchar. Los Dursleys
no podían haber regresado, era muy pronto, y en todo caso debió
de haber escuchado el carro.
Hubo un silencio por unos pocos segundos, luego voces.
Burglares pensó, deslizándose sobre la cama y poniéndose de
pie- pero un segundo después se le ocurrió que los Burglares
guardarían silencio, y quienes quiera que se estuvieran moviendo
alrededor de la cocina seguramente no se estaban preocupando
por hacerlo.
Tomó su varita de la mesita junto a su cama y se paró frente a la
puerta de su habitación, escuchando todo lo que podía. Un
momento después, brincó cuando el cerrojo dio un fuerte clic y
su puerta se abrió.
Harry se quedó inmóvil, mirando fijamente a través de la puerta
abierta hacia el oscuro rellano de las escaleras, forzando a sus
oídos a escuchar nuevos sonidos, pero no hubo ninguno. Dudó
por un momento y después se movió rápida y silenciosamente
fuera de su cuarto hacia las escaleras.
Su corazón se disparó hacia arriba en su garganta. Había
personas parados en el sombrío salón de abajo, perfilados por la
luz de la calle brillando a través de la puerta de vidrio; ocho o
nueve de ellos, todos, todo lo lejos que podía ver, lo estaban
observando.
-‘Baja tu varita, niño, antes de que le saques un ojo a alguien’.Dijo una voz baja y en un gruñido.
El corazón de Harry estaba latiendo incontrolablemente. Conocía
esa voz, pero no bajó su varita.
-¿Profesor Moody?.- Dijo inseguro
-No se mucho de ser ‘Profesor’.- gruñó la voz.- Nunca di mucha
enseñanza,¿ o si? Ven acá abajo, queremos verte apropiadamente.
Harry bajó su varita ligeramente pero no relajó su fuerza, no se
movió. Tenía una buena razón para sospechar. Recientemente
había pasado nueve meses en los cuales había pensado que

46

estaba con el verdadero Moody solo para saber que no estaba con
el correcto, si no con un impostor; un impostor, además, que
trató de matar a Harry después de que fue descubierto. Pero antes
de que hubiera tomado una decisión acerca de lo que iba a hacer,
una segunda voz, ligeramente ronca flotó hacia arriba.
- ‘Todo esta bien, Harry. Hemos venido a llevarte.’
El corazón de Harry saltó. También conocía aquella voz, aunque
no la hubiera escuchado por más de un año.
- ‘¿P-profesor Lupin?’-Dijo incrédulo.- ‘¿Es usted?’
- ‘¿Por qué estamos todos en la oscuridad?’- Dijo una tercera voz,
ésta completamente desconocida, de una mujer.- ¡Lumos!
La punta de una varita se encendió, iluminando el salón con una
luz mágica. Harry parpadeó. La gente de abajo estaba reunida al
pie de las escaleras, mirándolo fijamente, algunos estirando el
cuello para una mejor vista.
Remus Lupin estaba cerca de el. Aunque todavía era joven,
Lupin se veía cansado y bastante enfermo; tenía mas cabello gris
que cuando le había dicho adiós, y su túnica estaba mas
remendada y raída que nunca. Sin embargo seguía sonriendo
ampliamente a Harry, que trataba de devolverle la sonrisa a
través de su impresión.
-Oooh, se ve justamente como pensé que se vería!.- dijo la bruja
que estaba sosteniendo su varita encendida. Parecía la más joven
de ahí; tenía una cara pálida en forma de corazón, ojos oscuros
brillantes, y cabello pequeño y picudo que tenía una violenta
tonalidad violeta.- ¡Hola, Harry!
-Si, ya veo a lo que te refieres, Remus.- dijo un mago negro
calvo parado hasta atrás; tenía una voz profunda y lenta y tenía
un aro en su oreja.- Es igual que James.
-Excepto los ojos.- dijo en un resoplido, un mago con cabello
plateado que se encontraba atrás.-Los ojos de Lily.
Ojo Loco Moody, que tenía cabello entrecano y un pedazo
grande le faltaba en la nariz, veía a Harry a través de sus ojos
diferentes. Uno de ellos era pequeño, oscuro, y brillante, el otro

47

largo, redondo y de un azul eléctrico—el ojo mágico que podía
ver a través de paredes, puertas y nuca del propio Moody.
-¿Estas seguro que es él, Lupin.- gruñó.- Sería una linda
perspectiva si llevaramos a algún Mortífago que se hiciera pasar
por él. Debemos preguntarle algo que solamente el verdadero
Potter sabría. ¿A menos que alguien traiga algo de Veritaserum?
-Harry, ¿que forma toma tu Patronus?- dijo Lupin
-Un ciervo.-dijo nerviosamente Harry
-Es él, Ojo loco.-dijo Lupin
Harry bajó las escaleras, muy conciente de que todos seguían
mirándolo, mientras guardaba su varita en el bolsillo trasero de
sus pantalones.
-¡No te pongas la varita ahí, niño!.-gruño Moody.- ¿Qué pasaría
si se prende?
¡Mejor magos que tener un trasero perdido, tu sabes!
¿A quién conoces que haya perdido su trasero?.- La mujer de
cabello violeta le preguntó a Ojo loco interesada.
-¡No te importa, solo mantén alejada tu varita de tu bolsillo
trasero!.-gruñó ojo loco.- Seguridad elemental de la varita, nadie
se preocupa por eso ya....- Se dio la vuelta hacia la cocina.- Y vi
eso.- añadió irritado, cuando la mujer torció los ojos hacia el
techo.
Lupin tomó su mano y se la estrechó.
-¿Cómo estas?.-preguntó, viendo de cerca de Harry
-Bien...
Harry no podía creer que esto fuera real. 4 semanas sin nada, ni
la más pequeña pista de un plan para llevárselo de Privet Drive, y
de pronto un grupo de magos estaban parados tranquilamente en
la casa como si fuera una orden muy antigua. Miró a la gente que
rodeaba a Lupin, todos estaban observándolo ávidamente. Se
sintió muy conciente de que no se había peinado el cabello en
cuatro días.
Soy… son muy afortunados de que los Dursleys están fuera....murmuró

48

-¡Afortunados, ja!.- dijo la mujer con el cabello violeta.- Fui yo
la que los saco de la casa. Mande una carta por correo muggle
que decía que habían sido invitados al Concurso del césped
mejor cuidado de toda Gran Bretaña. En este momento están en
camino a la entrega de premios. O piensan que van.
Harry tuvo una visión fugaz de la cara de tío Vernon cuando
descubriera que no hay ningún Concurso del césped mejor
cuidado de toda Gran Bretaña.
-¿Nos vamos a ir, o no?.-Preguntó.-¿Pronto?
-Muy pronto.-dijo Lupin.-Solo estamos esperando la señal de que
no hay moros en la costa
-¿A donde vamos? ¿La madriguera?.-Preguntó Harry
esperanzado
-No, la madriguera no.-dijo Lupin, indicando a Harry que fuera a
la cocina; el pequeño grupo de magos los siguieron, todos aún
viento a Harry curiosamente.- Muy riesgoso. Hemos establecido
un cuartel en algún sitio indetectable. Esta tomando un tiempo…
Ojo Loco Moody estaba ahora sentado en la mesa de la cocina
bebiendo de su petaca, con su ojo mágico dando vueltas en todas
direcciones, viendo los objetos que les ahorraban trabajo a los
Dursleys.
-Este es Alastor Moody, Harry.-Lupin continuo, apuntando hacia
Moody
-Si, ya lo se.- Dijo Harry incómodo; se le hacía extraño ser
presentado con alguien que ya conocía hacía un año.
-Y esta es Nymphadora...
-No me llames Nymphadora, Remus.- dijo la bruja joven
estremeciéndose.- Es Tonos
- Nymphadora Tonks, que prefiere ser conocida solo por su
apellido.-finalizó Lupin
-Igual que tu, si una madre tonta te hubieran Nymphadora a ti.susurró Tonos
-Y este es Kingsley Shacklebolt.-indicó al mago alto y negro, el
cual hizo una reverencia.- Elphias Doge.- el mago con la voz
como un resoplido asintió.- Dedalus Diggle...

49

-Ya nos conocíamos.- chilló excitado Diggle, tirando su
sombrero de copa
-Emmeline Vance.- una bruja con mirada contemplativa
vistiendo un chal de color verde esmeralda inclinó su cabeza.Sturgis Podmore.- un mago de mandíbula cuadrada con cabello
espeso color paja le guiñó un ojo.- Y Hestia Jones.- Una bruja al
lado del tostador con mejillas rosadas y cabello color negro lo
saludó.
Harry inclinó su cabeza torpemente cuando cada uno de ellos fue
presentado. Deseó que no lo miraran a el y que miraran otra cosa;
era como si de pronto lo hubieran presentado en un escenario.
También se preguntaba por que había tantos de ellos ahí.
-Un número sorprendente de personas se ofrecieron para venir y
llevarte.-dijo Lupin, como si hubiera leído la mente de Harry; las
esquinas de su boca se movieron ligeramente.
-Si, bueno, mientras más, mejor.-dijo Moody oscuramente.Somos tus guardianes, Potter.
-Sólo estamos esperando la señal que nos indique que es seguro
que nos marchemos.-dijo Lupin, echando un vistazo a la ventana
de la cocina con gran interés.-Tenemos cerca de quince minutos.
-Muy limpios estos muggles, ¿no?.-dijo la bruja llamada Tonks,
que veía alrededor de la cocina con gran interés.-Mi papá es un
muggle y es un viejo patán. Supongo que varía, igual que con los
magos...
-Eh...si.- dijo Harry.- Miren.- volteó a ver a Lupin.- ¿Que está
pasando? No he sabido nada de nadie, ¿Qué esta haciendo Vol...?
Varios de los magos y brujas hicieron sonidos raros; Dedalus
Diggle tiró su sombrero de nuevo.
-¡Callate!.-Gruño Moody
-¿Qué?.-dijo Harry
-No vamos a discutir nada aquí, es muy arriesgado.- dijo Moody,
viendo con su ojo normal a Harry; su ojo mágico seguía mirando
al techo. -Maldición.-dijo enojado, poniéndose la mano en el ojo
mágico.- Sigue pegándose, desde que esa escoria lo usó.

50

Y con un asqueroso chapoteo que sonaba más a un destapador de
caño destapando un baño, se sacó el ojo.
-Ojo loco, ¿qué no sabes que eso es repugnante?.-dijo Tonks
coloquialmente.
-¿Podrías darme un vaso de agua, Harry?.-preguntó Moody
Harry fue hasta el lavavajillas, tomó un vaso limpio y lo llenó
con agua de la llave, aún siendo observado por el grupo de
magos. Su mirada implacable estaba empezando a irritarlo.
-Gracias.- dijo Moody, cuando Harry le llevó el vaso. Dejó el ojo
mágico en el vaso con agua, empujándolo arriba y abajo; el ojo
dio vueltas, viéndolos a todos.- Quiero una visibilidad de 360
grados en nuestro viaje de regreso.
-¿Cómo llegaremos, a donde quiera que vayamos?.- preguntó
Harry
-Escobas.- dijo Lupin. Es la única forma. Eres muy joven para
Aparecerte, La red de Polvos Flu estará vigilada, y nos tomaría
una eternidad establecer un Traslador sin autorización.
-Remus dice que eres muy bueno volando.-dijo Kingsley
Shacklebolt con voz profunda
-Es excelente.-dijo Lupin, que estaba checando su reloj.- De
cualquier forma, sería mejor que fueras a empacar, Harry,
queremos estar listo cuando venga la señal.
-Iré a ayudarte.-dijo Tonks alegremente
Ella siguió a Harry al salón y después a las escaleras, viendo
alrededor con mucho interés y curiosidad.
-Un lugar muy curioso.- dijo ella.- esta un poco limpio... ¿Sabes
a lo que me refiero? Un poco anormal. Oh, esto esta mejor.Añadió, cuando entraron al cuarto de Harry y encendieron las
luces.
Su habitación ciertamente estaba más desordenada que el resto
de la casa. Limitada a ella durante cuatro días con muy mal
humor, Harry no se había molestado en limpiarlo por el mismo.
Muchos de sus libros estaban tirados en el suelo cuando había
tratado de distraerse con cada uno pero los había aventado. La
jaula de Hedwig necesitaba una limpieza y estaba empezando a

51

apestar, y su baúl estaba abierto, revelando una mezcla de ropa
muggle y túnicas de mago.
Harry empezó a tomar los libros y a aventarlos precipitadamente
en su baúl. Tonks se detuvo frente a su guardarropa y miró su
reflejo en el espejo que estaba dentro de la puerta.
-¿Sabes? Creo que mi color no es el violeta.-dijo pensativamente,
tirando un mechón de su pelo en forma de pinchos.- ¿Crees que
me hace ver un poco pálida?
-Eh...-dijo Harry, mirándola sobre la portada de Equipos de
Quidditch de Gran Bretaña e Irlanda.
-Si, si lo hace.- dijo Tonks decisivamente. Cerró sus ojos con una
expresión de tensión como si estuviera luchando por acordarse
de algo. Un segundo después, su cabello se había vuelto rosa
chicle.
-¿Cómo hiciste eso?.-preguntó Harry, mirando boquiabierto
cuando ella abrió los ojos de nuevo.
-Soy un "metamorphmagus" (mago metamórfico).- dijo ella,
mirando su reflejo y volteando su cabeza para poder ver su
cabello en todas direcciones..- Significa que puedo cambiar mi
apariencia cuando quiera.- añadió, viendo la expresión de
confusión de Harry.- Nací siendo una. Tuve calificaciones muy
altas en "Ocultamiento y disfraz" durante mi entrenamiento de
aurora, sin estudiar nada, fue fantástico
-¿Eres una aurora?.-dijo Harry impresionado. Ser un cazador de
magos tenebrosos es la única carrera que había considerado
estudiar después de Hogwarts.
-Si.-dijo Tonks satisfecha.- Kingsley también, aunque esta mas
preparado que yo. Hace un año que estoy titulada. Casi fallo en
"Furtividad y rastreo", soy un poco torpe...¿Me escuchaste
romper ese plato cuando llegamos?
-¿Cómo puedes aprender a ser un mago metamórfico?.-Preguntó
Harry, irguiéndose, olvidándose totalmente de empacar.
Tonks se rió.
-Apuesto que no te importaría esconder esa cicatriz algunas
veces ¿cierto?

52

Sus ojos encontraron la cicatriz en forma de rayo en la frente de
Harry
-No, no me importaría.- murmuró Harry, volteándose. A Harry
no le gustaba que miraran su cicatriz.
-Bien, me temo que tendrías que aprender del modo difícil.-dijo
Tonks.- Los magos metamórficos son muy raros, y nacen, no se
hacen. Muchos de los magos necesitan usar una varita o pociones
para cambiar su apariencia. Pero tenemos que irnos, Harry, se
supone que tendríamos que estar empacando.- añadió
culpablemente, viendo todo el desorden del suelo.
-Ah, si.-dijo Harry, tomando otro libro
-No seas estúpido, sería mucho mas rápido si... ¡empacáramos! .Chilló Tonks, ondulando su varita en largo movimiento a través
del piso. Libros, ropa, telescopio y balanzas, todo flotó en el aire
y voló hacia el baúl.
-No esta muy ordenado.-dijo Tonks, caminando alrededor del
baúl, mirando todo el revoltijo dentro.- Mi mamá tenía esa
habilidad de guardar todo con limpieza, hasta deja que los
calcetines se ordenen solos...pero nunca he sabido como lo hace,
es dependiendo como agites la varita...
Agitó su varita esperanzada; uno de los calcetines de Harry dio
un leve meneo y se posó encima del desorden.
-Ah, bien.-dijo Tonks, azotando la tapa del baúl.-Por lo menos
todo esta adentro. Esto podría limpiar un poco...¡Scourgify!.dijo apuntando su varita a la jaula de Hedwig: unas pocas plumas
y desechos se desvanecieron.- Bueno, así esta mejor. Nunca he
tenido el don de estos hechizos de limpieza...Bueno, ¿tienes todo?
¿Tu caldero? ¿Tu escoba? ¡Wow! ¿Una saeta de fuego? Sus ojos
se ensancharon cuando vieron la escoba que Harry sostenía en su
mano derecha. Era su orgullo y su alegría, un regalo de Sirius,
una escoba a nivel internacional.
-Y yo aún sigo montando una Cometa 260.-dijo Tonks
envidiándolo.- Ah, bien...¿Tu varita aún en tus pantalones?¿Tu
trasero donde debe estar? Esta bien, vámonos.

53

¡Locomotor trunk! El baúl de Harry se elevó unos cuantos
centímetros en el aire. Sosteniendo su varita como el bastón de
un conductor, Tonks lo hizo permanecer en el aire cruzando la
habitación y fuera de la puerta, con la jaula de Hedwig en su
mano izquierda. Harry la siguió bajando las escaleras
sosteniendo su escoba…
De regreso en la cocina, Moody se había colocado su ojo, el cual
estaba dando vueltas tan rápido que mareó a Harry.
Kingsley Shackebolt y Sturgis Podmore estaban examinando el
microondas y Hestia Jones se reía con un pelador de papas que
había encontrado cuando estaba revisando los cajones. Lupin
estaba sellando una carta para los Dursleys.
-Excelente.- dijo Lupin, mirando a Tonks y a Harry cuando
entraban.- Tenemos cerca de un minuto, creo. Probablemente
deberíamos salir al jardín ya que estamos listos. Harry, he dejado
una carta a tu tío y a tu tía diciendo que no se preocupen...
-No lo harán.-dijo Harry
-que estas a salvo...
-Eso solo los deprimirá
-Y que los volverás a ver el siguiente verano
-¿Tengo que?
Lupin sonrió pero no respondió
-Ven acá, chico.-dijo Moody bruscamente, haciéndole señas para
que se le acercara.- Necesito "Desilusionarte"
-¿Necesita qué?.-dijo nerviosamente Harry
-El encantamiento Desilusionador.-dijo Moody, alzando su
varita.- Lupin dice que tienes una capa invisible, pero no se
estaría quieta mientras volamos; esto te disfrazará mejor. Aquí
va...
Golpeó a Harry en la cabeza. Harry sintió una curiosa sensación
como si Moody le hubiera roto un huevo ahí; gotas frías parecían
estarle corriendo a través de su cuerpo desde el punto donde le
había pegado.
-Bonito, Ojo loco.-dijo Tonks apreciativamente, viendo el
diafragma de Harry.

54

Harry vió su cuerpo, o lo que fue su cuerpo, por que ya no
parecía su cuerpo. No era invisible, simplemente había tomado el
color y la textura exacta de la cocina atrás de el. Parecía que se
había convertido en un camaleón humano.
-Vengan.-dijo Moody, quitando el cerrojo de la puerta trasera
con su varita. Todos se pararon afuera en el césped muy bien
cuidado de tío Vernon.
-Noche clara.-gruño Moody, con su ojo mágico escaneando el
cielo.-Podríamos hacerlo un poco mas nublado. A tu derecha.gruñó hacia Harry.-Vamos a volar en una formación muy junta.
Tonks irá enfrente de ti. Lupin te cubrirá desde abajo. Yo voy a
estar a un lado de ti. El resto estará alrededor de ti. No
romperemos filas por nada, ¿me entienden?. Si uno de nosotros
es asesinado…
-¿Es posible?.- Harry preguntó aprensivamente, pero Moody lo
ignoró.
-...los otros siguen volando, no se detengan, no rompan las filas.
Si todos somos asesinados y tu sobrevives, Harry, la "guardia
trasera" estará por ahí para llevarte, solo vuela hacia el este y se
unirán a ti.
-Deja de darle ánimos, Ojo loco, o pensará que no estamos
tomando esto seriamente.-dijo Tonks, cuando abrochó a un arnés
en su escoba la jaula de Hedwig y el baúl de Harry.
-Solo le estoy diciendo el plan al niño.-gruñó Moody.- Nuestro
trabajo es entregarlo a salvo al cuartel y si morimos en el
intento...
-Nadie va a morir.-dijo Kingsley Shackebolt con su voz profunda
y calmada
-Monten sus escobas, esa es la primera señal.- dijo Lupin
fuertemente, apuntando al cielo.
Lejos, muy lejos por encima de ellos, un chorro de chispas rojas
volaron entre las estrellas. Harry las reconoció como chispas de
varita. Pasó su pierna derecha sobre su Saeta de Fuego, apretó su
mango fuertemente, y la sintió vibrando ligeramente, mientras
estaba emocionado de que estaría en el aire una vez más.

55

-¡Segunda señal, vámonos!-dijo Lupin estruendosamente,
mientras mas chispas, verdes esta vez, explotaron sobre ellos.
Harry golpeó fuertemente el suelo. El aire frío de la noche corrió
a través de su cabello mientras los limpios jardines de Privet
Drive se hacían más pequeños, encogiéndose rápidamente en
remiendos de verdes oscuros y negros, y cualquier pensamiento
del juicio del Ministerio se esfumó de su cabeza mientras las
ráfagas de aire soplaban su cabeza. Sentía como si su corazón
fuera a explotar de felicidad; estaba volando de nuevo,
marchándose de Privet Drive como lo había soñado durante todo
el verano, se iba a casa...Durante unos gloriosos momentos,
todos sus problemas se vieron reducidos a nada, insignificantes
en el vasto cielo estrellado.
-¡Vuelta a la izquierda, vuelta a la izquierda, hay un muggle
mirando hacia arriba!.-gritó Moody a su lado. Tonks giró
bruscamente y Harry la siguió, mirando su baúl balanceándose
descontroladamente debajo de su escoba.- ¡Necesitamos mas
altura...Aumenten otro cuarto de milla!
Los ojos de Harry lloraban mientras aumentaron su altura; no
podía ver nada debajo de el, pero ahora pequeñas luces que eran
faros de carros y focos de la calle. Dos de estas pequeñas luces
debían pertenecer al carro de tío Vernon...Los Dursleys debían
de estar regresando a su casa, llenos de furia por el concurso de
césped inexistente...y Harry se rió fuertemente con este
pensamiento, aunque su voz era ahogada por el susurro de las
túnicas de los demás, el crujido del arnés sosteniendo su baúl y la
jaula, el susurro del viento en sus oídos mientras pasaban por el
aire. Harry no se había sentido así de vivo en un mes, o así de
feliz...
-¡Giren al sur!.-gritó Ojo loco.- ¡La ciudad está delante!
Dieron vuelta a la derecha, así que no pasaron directamente
sobre las telarañas de luz de abajo.
-¡Giren al sureste y sigan subiendo, hay otra nube ligera arriba en
la que nos podemos ocultar!.-dijo Moody

56

-¡No vamos a ir a través de las nubes!.- gritó Tonks enojada.¡Nos mojaremos, Ojo loco!
Harry estaba aliviado de oírla decir eso; sus manos estaban
poniéndose torpes sobre el mango de su Saeta de Fuego. Deseaba
haberse puesto un abrigo; Estaba empezando a tiritar.
Alteraban su curso cada cuando según las instrucciones de
Moody. Los ojos de Harry se empezaban a cerrar por la corriente
de aire congelante que estaba haciendo doler sus oídos. Recordó
haber sentido antes ese frío en una escoba, durante un partido
contra Hufflepuff en su tercer año, el cual había tenido lugar
durante una tormenta. Los guardianes alrededor de el estaban
circulándolo continuamente como grandes pájaros depredadores.
Harry perdió la noción del tiempo. Se preguntaba por cuanto
tiempo habían estado volando; se sentía como una hora por lo
menos.
-¡Vuelta al sureste!.-gritó Moody.- ¡Queremos evadir la autopista!
Harry estaba tan congelado que pensaba en momentos por los
interiores calientes de los autos que estaban pasando por debajo,
después, durante mas tiempo, viajando en polvos Flu; podía ser
incómodo dar vueltas en las chimeneas, pero por lo menos se
estaba caliente en las llamas...Kingsley Shacklebolt voló en
picada alrededor de el, con su cabeza calva y su arete brillando
débilmente a la luz de la luna...Ahora Emmeline Vance estaba a
su derecha, con su varita fuera, y su cabeza girando de derecha a
izquierda...después ella también voló en picado, y fue
reemplazada por Sturgis Podmore...
-¡Deberíamos volver un momento, sólo para asegurarnos que no
nos están siguiendo!.- gritó Moody
-¿ESTAS LOCO, OJO LOCO?.- gritó Tonks desde adelante.
¡Estamos congelados hasta los huesos! ¡Si te sigues saliendo del
camino no llegaremos allá hasta la próxima semana! ¡Estamos ya
muy cerca!
-¡Es tiempo de empezar el descenso!.- la voz de Lupin se oyó.¡Sigue a Tonks, Harry!

57

Harry siguió a Tonks en picado. Se estaban dirigiendo a la más
grande colección de luces que habían visto hasta el momento,
enormes, expansivas, brillando en filas y rejillas, esparcidas en
parches de color negro. Fueron descendiendo mas y mas, hasta
que Harry pudo ver los faros y las lámparas, chimeneas y antenas
de televisión. Deseaba tocar el suelo, aunque estaba seguro de
que alguien tendría que descongelarlo de su escoba.
-¡Aquí vamos!.-dijo Tonks, y unos segundos después aterrizaron.
Harry tocó el suelo justo después que ella y desmontó en un área
de pasto descuidado en el centro de un pequeño cuadro. Tonks ya
estaba desabrochando el baúl de Harry. Temblando de frío,
Harry miró alrededor. Los sucios frentes de las casas
circundantes no eran muy agradables; algunas de ellas tenían
ventanas rotas, brillando tenuemente con la luz de las lámparas
de la calle, la pintura se estaba cayendo de varias de la puertas, y
montones de basura reposaban en muchos de los peldaños
delanteros.
-¿Dónde estamos?.-preguntó Harry, pero Lupin dijo
silenciosamente:
-En un minuto
Moody estaba revolviendo en su capa sus nudosas manos
entorpecidas por el frío.
-Lo tengo.-susurró, alzando en el aire lo que parecía un
Encendedor plateado, y apretándolo.
La luz de la lámpara mas cercana se apagó con un ‘pop’. Apretó
el apagador una vez más; la siguiente lámpara se apagó. Siguió
apretándolo hasta que la última lámpara de la calle se apagó, y la
única luz que quedaba era la que venía de las ventanas con
cortinas y de la luna que estaba sobre ellos.
-Me lo prestó Dumbledore.-gruñó Moody, guardando su
Apagador.- Eso se encargará de que ningún Muggle vea nada a
través de su ventana ¿Ven?. Ahora, vengan, rápido
Tomó a Harry del brazo y lo alejó del pasto y se lo llevó al
pavimento. Lupin y Tonks los siguieron, cargando el baúl de

58

Harry entre los dos, y el resto del grupo, todos con sus varitas en
las manos, franqueándolos.
El sonido ahogado de un estereo venía de la ventana de arriba de
una casa cerca. El fuerte olor de basura podrida les llegó desde
una pila de un bulto de bolsas dentro de una cerca rota.
-Aquí.- murmuró Moody, poniéndole en las manos
“Desilusionadas” un pedazo de pergamino y sosteniendo su
varita con un rayo de luz cerca de el, para iluminar la escritura.Léelo rápido y memorízalo.
Harry miró el pedazo de papal. La estrecha escritura le era muy
familiar. Decía:
Los cuarteles de la Orden del Fénix pueden ser
encontrados en el número 12, Grimmauld Place,
Londres.
&$3,78/2



1Ò0(52*5,00$8/'3/$&(

“¿Qué es la Orden del-“, comenzó a decir Harry.
“¡No aquí, niño! Gruñó Moody. “¡Espera a que estemos dentro!”
Arrancó el trozo de pergamino de las manos de Harry y le
prendió fuego con la punta de su varita. Mientras el mensaje se
retorcía en llamas y flotaba hasta el suelo, Harry miraba de
nuevo a las casas contiguas. Estaban parados delante del número
once; miró a la izquierda y vio el número diez, sin embargo a la
derecha estaba el número trece.
“Pero dónde está-?”
“Piensa sobre lo que acabas de memorizar”, dijo Lupin
tranquilamente.

59

Harry miró atentamente, y tan pronto habían alcanzado el lugar
correspondiente al número doce de Grimmauld Place, una puerta
bastante estropeada surgió de ningún sitio entre los números
once y trece, inmediatamente seguida por unas paredes sucias y
unas ventanas sombrías. Era como si una casa extra se hubiera
inflado, desplazando de su camino a las que estaban a sus lados.
Harry se quedó boquiabierto al verla. El radiocassete del número
once seguía sonando. Aparentemente los Muggles que ocupaban
la casa no habían notado nada.
“Vamos, deprisa”, gruñó Moody, empujando a Harry por la
espalda.
Harry subió los peldaños de piedra y se quedó de pie ante una
puerta que acababa de materializarse. Su pintura negra estaba
desconchada y arañada. El tirador platead tenía la forma de una
serpiente enroscada. No había cerradura ni buzón.
Lupin sacó su varita y golpeó una vez la puerta con ella. Harry
escuchó clicks metálicos y lo que parecía ser el estrépito de una
cadena. La puerta se abrió con un crujido.
“Entra rápido, Harry”, susurró Lupin, “pero no te vayas muy
lejos cuando estés dentro y no toques nada”.
Harry traspasó el umbral de la puerta para adentrarse en la más
absoluta oscuridad del recibidor. Podía oler la humedad, el polvo
y un olor dulzón que parecía arraigado al lugar; el sitio daba la
sensación de ser un edificio abandonado. Miró por encima de su
hombro y vio a los demás entrando detrás de él, Lupin y Tonks
transportando su baúl y la jaula de Hedwig. Moody estaba de pie
en la última escalera de la entrada, liberando las bolas de luz que
el Put- Outer había robado de las farolas de la calle; las bolas
volaron hacia sus bombillas y la plaza brilló momentáneamente
con una luz naranja, hasta que Moody cojeó hasta el interior y
cerró la puerta delantera, de modo que la oscuridad del recibidor
se volvió completa.
“Aquí-“
Dio un golpe fuerte con su varita en la cabeza de Harry; Harry se
sintió esta vez como si algo caliente estuviera goteando por su

60

espalda y supo que el Encantamiento Desilusionador había
desaparecido.
“Ahora quedaros aquí todos mientras damos un poco de luz”,
susurró Moody.
Las voces silenciosas de los otros producían en Harry un extraño
presentimiento; era como hubieran entrado en la casa de una
persona muerta. Escuchó una ruido sibilante y suave y entonces
unas lámparas de gas totalmente pasadas de moda volvieron a la
vida a lo largo de las paredes, arrojando una parpadeante y
escasa luz sobre el despegado papel de la pared y la raída
alfombra durante un rato. El oscuro corredor apenas estaba
iluminado por una luz tenue que reflejaban una tela de araña del
techo y los marcos de unos retratos ennegrecidos por los años,
que colgaban torcidos de las paredes. Harry escuchó algo detrás
del rodapié. Tanto la tela de araña, como los candelabros que
estaban en una raquítica mesa cercana parecían tener forma de
serpientes.
Se oyó el sonido de unos pasos rápidos y la madre de Ron, la
señora Weasley, salió de una puerta situada al final del vestíbulo.
Estaba sonriendo para dar la bienvenida y corrió rápidamente
hacia ellos, aunque Harry se dio cuenta de que estaba bastante
más delgada y pálida que la última vez que la había visto.
“¡Oh, Harry, es fantástico verte de nuevo!” susurró, apretándole
en un abrazo antes de cogerle por el brazo y examinarlo
críticamente. “Estás demasiado delgado, necesitas alimentarte,
aunque me temo que tendrás que esperar un poco para cenar.”
Se giró hacia la pandilla de magos que estaban detrás de él y
susurró urgentemente, “Acaba de llegar, la reunión ya ha
empezado.”
Los magos que estaban detrás de Harry hicieron sonidos de
interés y excitación y empezaron a pasar uno detrás de otro hacia
la puerta por la cual la señora Weasley acababa de salir. Harry
hizo ademán de seguir a Lupin, pero la señora Weasley le retuvo.

61

“No, Harry, las reuniones son sólo para los miembros de la
Orden. Ron y Hermione están arriba, puedes esperar con ellos
hasta que la reunión haya acabado, entonces cenaremos. Y baja
la voz en el vestíbulo,” añadió en un rápido susurro.
“¿Por qué?”
“No quiero que nada se despierte.”
“¿A qué se…?”
“Te lo explicaré más tarde, tengo que darme prisa, se supone que
tengo que estar en la reunión...Sólo te enseñaré dónde tienes que
dormir.”
Presionando el dedo contra sus labios, le guiaba en cuclillas
hacia unas largas cortinas carcomidas por el moho, detrás de las
cuales Harry supuso que tendría que haber otra puerta. Después
de ladear un enorme paraguas que estaba de pie en el suelo y que
parecía que hubiera sido hecho para la pierna cortada de un troll,
empezaron a subir la oscura escalera, y pasaron por delante de
una hilera de cabezas encogidas, que estaban enmarcadas en
placas en la pared. Una mirada más cercana reveló a Harry que
las cabezas eran de dos elfos domésticos. Todos ellos tenían el
mismo hocico por nariz.
Harry se quedaba más aturdido a cada paso que daba. ¿Qué
diablos estaban haciendo en una casa que parecía que pertenecía
al más tenebroso de los magos?
“Señora Weasley, ¿por qué...”
“Ron y Hermione te lo explicarán todo, querido, de veras que
tengo que irme de prisa”, dijo la señora Weasley distraídamente.
“Allí...“estaban alcanzando el segundo piso, “-tu puerta es la de
la derecha. Te llamaré cuando haya acabado”.
Y de nuevo desapareció rápidamente escaleras abajo.
Harry cruzó el sombrío piso, se encaminó hacia el tirador de la
puerta, que tenía forma de cabeza de serpiente, y abrió la puerta.
Echó un breve vistazo al tenebroso techo de una habitación con
dos camas; entonces, se oyó un fuerte ruido, seguido por un
chirrido aún más potente, y su visión quedó totalmente
oscurecida por el espesor de una gran cantidad de pelo.

62

Hermione se lanzó hacia él en un abrazo que casi le desinfla,
mientras la minúscula lechuza de Ron, Pidwidgeon, pasaba
zumbando excitada, una y otra vez, alrededor de sus cabezas.
“¡HARRY! ¡Ron, está aquí, Harry está aquí! ¡No te oímos llegar!
¿Oh, cómo estás? ¿Estás bien? ¿Has estado furioso con nosotros?
Apuesto a que lo estabas, sé que nuestras cartas eran inservibles...
pero no podíamos decirte nada. Dumbledore nos obligó a jurar
que no te diríamos nada, oh, tenemos que contarte muchas cosas
y tú tienes que contarnos también... ¡los Dementores! Cuando
oímos –y aquella vista del Ministerio- ¡es simplemente un
escándalo! He estado informándome, no te pueden expulsar,
simplemente no pueden, hay una disposición en el Decreto de la
Restricción del Uso de la Magia en menores que permite usar la
magia en situaciones de vida o muerte-“
“Dale un respiro, Hermione,” dijo Ron, sonriendo mientras
cerraba la puerta detrás de Harry. Parecía que había crecido
varias pulgadas más durante el mes que habían pasado separados.
Tenía un aspecto mucho más alto y desgarbado que nunca,
aunque la nariz larga, el pelo rojo brillante y sus pecas seguían
siendo las mismas.
Todavía sonriendo, Hermione dejó libre a Harry, pero antes de
que pudiera decir otra palabra, se oyó un suave aleteo y algo
blanco salió disparado de lo alto del oscuro armario y aterrizó
gentilmente en el hombro de Harry.
“¡Hedwig!”
La blanquecina lechuza chasqueó su pico y mordisqueó su oreja
de manera cariñosa, mientras Harry acariciaba sus plumas.
“Ha estado muy a gusto”, dijo Ron.”Picoteándonos hasta la
muerte cuando trajo tus últimas cartas. Mira esto-“
Le enseñó a Harry el dedo índice de su mano derecha, el cual
ostentaba una media cicatriz, pero con un corte bastante
profundo.
“Oh, sí”, dijo Harry. “Lo siento, pero necesitaba respuestas,
entendeis...“

63

“Queríamos dártelas, colega”, dijo Ron. “Hermione creía que nos
estábamos pasando. No paraba de decir que harías algo estúpido
si te sentías abandonado y sin noticias, pero Dumbledore nos
hizo-“
“- jurar que no me diríais nada”, dijo Harry. “Sí, Hermione ya
me lo ha dicho”.
El sensación cálida que se había encendido en él al ver a sus dos
mejores amigos, se había extinguido, y ahora algo helado estaba
inundando la boca de su estómago. En un instante -después de
haber estado suspirando por verles durante un interminable messintió que habría preferido que Ron y Hermione le dejaran solo
en ese momento.
Se produjo un tenso silencio en el cual Harry acariciaba a
Hedwig de manera automática, sin mirar a ninguno de los dos.
“Creo que pensó que era lo mejor”, dijo Hermione casi sin
aliento, “Dumbledore, quiero decir”.
“Bien”, dijo Harry. Se dio cuenta de que las manos de Hermione
también estaban marcadas por los picotazos de Hedwig y
descubrió que no lo sentía por ellos del todo.
“Creo que pensó que estarías más a salvo con los Muggles“empezó a decir Ron.
“¿Si?” dijo Harry, alzando sus cejas. “¿Alguno de vosotros ha
sido atacado por Dementores este verano?”
“Bueno, no- pero para eso es para lo que tiene a gente de la
Orden del Fénix vigilándote todo el tiempo-“
Harry sintió una gran sacudida en sus tripas, como si se hubiera
saltado un escalón bajando las escaleras. Eso quería decir que
todo el mundo sabía que estaba siendo vigilado, excepto él.
“¿Aunque eso no funcionó tan bien, no?” dijo Harry, haciendo
todo lo posible para mantener la voz intacta, en el mismo
tono.”Tuve que cuidarme yo mismo después de todo, no?”
“Estaba muy enfadado”, dijo Hermione, con voz respetuosa.
“Dumbledore. Lo vimos. Cuando descubrió que Mundungus se
había marchado antes de que su turno hubiera acabado. Estaba
muy asustado”.

64

“Bueno, estoy contento de que se hubiera marchado”, dijo Harry
fríamente. “Si no lo hubiera hecho, no habría hecho magia y
Dumbledore probablemente me hubiera dejado el resto del
verano en Privet Drive”.
“No estás.....no estás preocupado por la visita al Ministerio de
Magia?” dijo Hermione tranquilamente.
“No”, mintió Harry, desafiante. Se alejó de ellos, mirando
alrededor, con Hedwig acurrucada en su hombro, pero esa
habitación no parecía no ayudarle a ahuyentar sus espíritus. Era
oscura y tenebrosa. Un trecho blanco lleno de lienzos de cuadros
ornamentales era lo único que aliviaba la desnudez de las
desconchadas paredes, y mientras Harry les echaba un vistazo
tuvo la sensación de haber oído a alguien, que estaba al acecho
fuera de su visión, riéndose disimuladamente.
“¿Entonces por qué Dumbledore tiene tantas ganas de
mantenerme oculto?” preguntó Harry, todavía intentando hacer
que su tono de voz sonara casual. “¿Alguno de vosotros- eh- se
lo ha preguntado?”
Echó una ojeada en el momento justo en el que vio a los dos
intercambiando una mirada que le decía que se estaba
comportando como ellos temían que lo hiciera. Pero esto no
mejoró su humor.
“Le dijimos a Dumbledore que queríamos decirte lo que estaba
pasando”, dijo Ron. “Lo hicimos, colega. Pero él está muy
ocupado ahora, sólo le hemos visto dos veces desde que
llegamos aquí y no tenía mucho tiempo. Simplemente nos hizo
jurar que no te diríamos ninguna cosa importante cuando te
escribiéramos. Dijo que las lechuzas podían ser interceptadas”.
“Pero él podría haberme mantenido informado si hubiera
querido,” dijo Harry, cortante. “No intentéis convencerme de que
él no tiene maneras de mandarme mensajes sin usar lechuzas”.
Hermione le echó una ojeada a Ron y entonces dijo, “Yo pensé
lo mismo que tú. Pero él no quería que supieras nada”.
“A lo mejor es porque cree que no puede confiar en mí,” dijo
Harry, mirando las expresiones de las caras de sus amigos.

65

“No seas idiota,” dijo Ron, mirándole desconcertado.
“O que no puedo cuidar de mi mismo”.
“¡Por supuesto que no piensa eso!” dijo Hermione ansiosamente.
“¿Entonces como es que yo tengo que estar con los Dursley
mientras vosotros dos estáis enterados de todo lo que está
pasando aquí?” dijo Harry, mientras sus palabras se juntaban
unas sobre otras apresuradamente, alzando más la voz a cada
palabra que pronunciaba. “¿Como es que a vosotros se os
permite saber todo lo que está pasando?”
“¡No se nos permite!” interrumpió Ron. “Mi madre no nos deja
oír lo que dicen en las reuniones, dice que somos muy jóvenes-“
Pero antes de que se diera cuenta, Harry estaba gritando.
“ENTONCES NO HABÉIS ESTADO EN LAS REUNIONES
¡QUÉ GRAN COSA! PERO HABÉIS ESTADO AQUÍ
¿VERDAD? ¡HABÉIS ESTADO JUNTOS! YO, YO HE
ESTADO SOPORTANDO A LOS DURSLEYS! DURANTE
UN MES! ¡Y HE ESTADO ENVUELTO EN MÁS DE LO QUE
NINGUNO DE VOSOTROS DOS HA ESTADO ENVUELTO
NUNCA Y DUMBLEDORE LO SABE- ¿QUIÉN SALVÓ LA
PIEDRA FILOSOFAL? ¿QUIÉN SE DESHIZO DE RIDDLE?
¿QUIÉN SALVÓ VUESTRO PELLEJO DE LOS
DEMENTORES?”
Toda la amargura y el resentimiento que Harry había estado
soportando durante el último mes estaba saliendo de él: su
frustración por la ausencia de noticias, el daño que le había
hecho que todos ellos estuvieran juntos sin contar con él, su ira
porque le hubieran estado siguiendo sin que nadie se lo dijeratodos los sentimientos de los que estaba medio avergonzado
finalmente se estaban desbordando. Hedwig se asustó por el
ruido y remontó el vuelo de nuevo al armario; Pigwideon
revoloteaba alarmada y zumbaba aún más rápido alrededor de
sus cabezas.
“¿QUIÉN TUVO QUE SORTEAR DRAGONES Y ESFINGES
Y TODAS ESAS ESTÚPIDAS COSAS EL AÑO PASADO?

66

¿QUIÉN LE VIÓ A EL VOLVER? ¿QUIÉN TUVO QUE
ESCAPAR DE ÉL? YO!”
Ron estaba de pie con la boca medio abierta, totalmente
petrificado y sin encontrar algo que decir, mientras que
Hermione parecía estar a punto de echarse a llorar.
“¿PERO POR QUÉ TENDRÍA YO QUE SABER LO QUE
ESTÁ PASANDO? ¿POR QUÉ DEBERÍA NADIE DECIRME
QUE ES LO QUE HA ESTADO OCURRIENDO?”
“Harry, queríamos decírtelo, de verdad que queríamos-“ empezó
a decir Hermione.
“NO LO DESEABAIS DEMASIADO ¿VERDAD? PORQUE SI
NO ME HABRÍAIS ENVIADO UNA LECHUZA, PERO
DUMBLEDORE OS HIZO JURAR-“
“Bueno, sí, lo hizo-“
“CUATRO SEMANAS AGUANTANDO EN PRIVET DRIVE,
ROBANDO PERIÓDICOS DE LOS CUBOS DE BASURA
PARA INTENTAR DESCUBRIR LO QUE ESTABA
OCURRIENDO-“
“Queríamos-“
“SUPONGO QUE HABREIS PASADO TODOS UN BUEN
RATO ¿VERDAD? TODOS AQUÍ JUNTOS, APOYÁNDOOS“
“No, sinceramente-“
“¡Harry, lo sentimos mucho!” dijo Hermione, desesperada, sus
ojos brillando con lágrimas. “Tienes toda la razón, Harry- ¡yo
estaría furiosa si me hubiera pasado a mí!”
Harry le echó un vistazo, todavía respirando profundamente,
entonces de nuevo se alejó un poco de ellos, paseando de un lado
a otro. Hedwig piaba melancólicamente desde lo alto del armario.
Hubo una larga pausa, sólo rota por los crujidos de las tablas del
suelo, debajo de los pies de Harry.
“De todos modos ¿qué sitio es éste?” les espetó a Ron y a
Hermione.
“La sede central de la Orden del Fénix”, dijo Ron finalmente.
“Alguno de vosotros piensa decirme qué es la Orden del Fénix?

67

”Es una sociedad secreta,” dijo Hermione rápidamente.
“Dumbledore esta a cargo, él la fundó. Son las personas que
lucharon la última vez contra Quién-Tú-Sabes”
“¿Quién está en ella?” preguntó Harry, haciendo una pausa con
las manos en los bolsillos.
“Bastantes personas-“
“Hemos conocido alrededor de veinte de ellos,” dijo Ron, “pero
creemos que hay más”.
Harry les echó una mirada feroz.
“¿Y bien?” preguntó, mirando a uno y a otro.
“Eh,” dijo Ron. “¿Y bien qué?”
“¡Voldemort!” dijo Harry furioso, y tanto Ron como Hermione
se estremecieron. “¿Qué está pasando? ¿Qué está tramando?
¿Dónde está? ¿Qué estáis haciendo para pararle?”
“Te lo hemos dicho, la Orden no nos deja estar en sus
reuniones,” dijo Hermione nerviosa. “Por eso no sabemos los
detalles- pero tenemos una idea general, “ se dio prisa en añadir
al comprobar la cara de Harry.
“Fred y George han inventado Orejas Extensibles, mira.” Dijo
Ron. “Son muy prácticas”.
“¿Orejas...?”
“Extensibles, sí. Sólo que tuvimos que dejar de usarlas después
porque mi madre las descubrió y perdió los estribos. Fred y
George tuvieron que esconderlas todas para que mi madre no las
tirara a la basura. Pero pudimos usarlas durante un tiempo hasta
que mi madre se dio cuenta de lo que estaba pasando. Sabemos
que algunos de los de la Orden están persiguiendo a conocidos
Mortífagos, vigilándolos, ya sabes...”
“Algunos de ellos están intentando reclutar más personas para la
Orden-“ dijo Hermione.
“Y otros están guardando algo”, dijo Ron. “Siempre están
hablando acerca de vigilar algo”.
“¿Puede que se refirieran a mí, no?” dijo Harry sarcásticamente.
“Oh, sí, “ dijo Ron, con una mirada comprensiva.

68

Harry suspiró con rabia. Empezó a dar vueltas por la habitación
otra vez, mirando a todas partes menos a Ron y a Hermione.
“Entonces, ¿qué es lo que habéis estado haciendo si no se os
permite estar en las reuniones?”, demandó. “Dijisteis que
estabais ocupados.”
“Y lo estamos” dijo Hermione rápidamente. “Hemos estado
descontaminando esta casa. Ha estado vacía durante años y un
montón de cosas asquerosas se han estado alimentando aquí.
Hemos conseguido dejar limpia la cocina, casi todas las
habitaciones y creo vamos a empezar con el salón
ma....¡AAAARGH!”
Con dos fuertes cracks, Fred y George, los hermanos gemelos
mayores de Ron, se habían materializado en el aire, en el medio
de la habitación. Pigwidgeon empezó a menearse de forma aún
más violenta y se fue zumbando para juntarse con Hedwig en lo
alto del armario.
“¡Dejad de hacer eso!” dijo Hermione débilmente a los gemelos,
los cuales tenían el mismo color rojo vivo de pelo que Ron,
aunque en menor cantidad y un poco más corto.
“Hola, Harry,” dijo George, sonriéndole. “Nos pareció haber
escuchado tu dulce tono de voz”.
“No reprimas tu enfado, Harry, deja salir todo lo que llevas
dentro”, dijo Fred, también sonriendo. “Debe de haber un par de
personas en cincuenta millas a la redonda que no te hayan oído”.
“¿Entonces, habéis aprobado vuestros exámenes de Aparición?,
preguntó Harry malhumorado.
“Con distinción”, dijo Fred, agarrando lo que parecía ser un trozo
de una insignia muy grande de color carne.
“No os puede costar más de treinta segundos bajar, como todos,
por las escaleras”, dijo Ron.
“El tiempo son Galeones, pequeño hermano”, dijo Fred. “De
todos modos, Harry, tu voz estaba interfiriendo en la recepción.
Orejas Extensibles,” añadió en respuesta a las cejas alzadas de
Harry, a la vez que se desprendía de la insignia, la cual Harry vio

69

en ese momento desvanecerse en el aterrizaje. “Estamos
intentando oír qué es lo que pasa abajo”.
“Tenéis que andar con cuidado,” dijo Ron mirando fijamente a la
Oreja, “si mamá ve otra de éstas...”
“El riesgo vale la pena, ésta es la reunión más importante que
han tenido,” dijo Fred.
La puerta se abrió y una larga melena roja apareció.
“¡Oh, hola, Harry!” dijo la hermana menor de Ron, Ginny, con
una sonrisa brillante. “Me pareció oír tu voz”.
Volviéndose hacia Fred y George dijo, “No lo vais a conseguir
con las Orejas Extensibles, ella se ha ido y ha puesto un
Encantamiento Imperturbable en la puerta de la cocina”.
“¿Cómo lo sabes?” dijo George, con cara de deprimido.
“Tonks me dijo cómo averiguarlo”, dijo Ginny. “Sólo tienes que
arrojar algo a la puerta y si no puede hacer contacto con la puerta,
es que ha sido Imperturbada. He estado lanzando Bombas de
excrementos desde lo alto de las escaleras y todas rebotaban
antes de dar contra la puerta, por lo que no hay manera de que las
Orejas Extensibles encuentren un hueco por debajo”.
Fred suspiró profundamente.
“¡Qué desgracia! De veras disfrutaba descubriendo de lo que es
capaz el viejo Snape.”
“¡Snape!” dijo Harry rápidamente. “¿Está él aquí?”
“Sí, claro” dijo George, cerrando la puerta con cuidado y
sentándose en una de las camas; Fred y Ginny le imitaron. “Está
dando un informe. Alto secreto”.
“Idiota”, dijo Fred sin prisa.
“Él está ahora de nuestro lado,” dijo Hermione reprochando el
comentario.
Ron resopló. “Eso no quiere decir que no sea un imbécil.
Tendrías que ver la manera en la que nos mira cuando se
encuentra con nosotros”.
“Bill tampoco le cae bien,” dijo Ginny, como si con esto hubiera
resuelto la cuestión.

70

Harry no estaba seguro de si su enfado se había disipado del todo;
pero ahora su sed de información superaba sus deseos de seguir
gritando. Se sentó en la otra cama.
“¿Bill está aquí?” preguntó. “Pensé que estaba trabajando en
Egipto”.
“Pidió un trabajo de oficina para poder venir a casa y trabajar
para la Orden”, dijo Fred. “Él dice que echa de menos las tumbas,
pero....” sonrió con satisfacción, “aquí hay compensaciones”.
“¿Qué quieres decir?”
“¿Te acuerdas de Fleur Delacour?”, dijo George. “Consiguió un
trabajo en Gringotts para mejorarrr su iiiinglés”.
“Y Bill le ha estado dando un montón de clases particulares,” rió
disimuladamente Fred.
“Charlie también está en la Orden”, dijo George, “pero él todavía
está en Rumanía. Dumbledore quiere que en la Orden estén todos
magos extranjeros que se puedan reclutar, por lo que Charlie está
intentando hacer contactos con ellos en sus días libres”.
“¿No puede Percy hacer eso?”, preguntó Harry. Lo último que
había oído era que el tercer hermano Weasley estaba trabajando
en el Departamento de Cooperación Mágica Internacional, en el
Ministerio de Magia.
Con las palabras de Harry, todos los Weasleys y Hermione
cruzaron significativas miradas sombrías.
“Hagas lo que hagas, no menciones a Percy delante de mamá y
papá”, le dijo Ron a Harry con voz tensa.
“¿Por qué no?”
“Porque cada vez que se menciona el nombre de Percy, mi padre
rompe algo que está sujetando y mi madre empieza a llorar”, dijo
Fred.
“Ha sido horrible”, dijo Ginny tristemente.
“Pienso que hicimos bien deshaciéndonos de él,” dijo George
con una gesto poco habitual en su cara.
“¿Qué ha pasado?” preguntó Harry.

71

“Percy y papá tuvieron una discusión,” dijo Fred. “Yo nunca he
visto a papa pelearse con nadie de esa manera. Normalmente la
que grita es mamá”.
“Fue la primera semana después de que acabara el curso”, dijo
Ron. “Estábamos a punto de venir e ingresar en la Orden. Percy
llegó a casa y nos dijo que le habían ascendido”.
“¿Estás bromeando?,” dijo Harry.
Aunque sabía perfectamente que Percy era una persona muy
ambiciosa, la impresión de Harry era que Percy no había tenido
mucho éxito en su primer trabajo en el Ministerio de Magia.
Percy había cometido justamente la gran equivocación de no
darse cuenta de que su jefe había sido controlado por Lord
Voldemort (aunque el Ministro no lo hubiera creído, puesto que
todos creían que el señor Crouch se había vuelto loco).
“Sí, estábamos todos sorprendidos”, dijo George, “porque Percy
se metió en un montón de problemas relacionados con el tema de
Crouch, hubo un interrogatorio y todo eso. Dijeron que Percy
tendría que haberse dado cuenta de que Crouch estaba loco de
remate e informar a un superior. Pero sabes que Percy, dejándole
Crouch al cargo, no iba a quejarse...”
“¿Entonces cómo es que le han ascendido?”
“Eso es exactamente lo que nos preguntamos”, dijo Ron, que
parecía entusiasmado al estar consiguiendo mantener una
conversación normal y que Harry hubiera dejado de chillar.
“Llegó a casa muy satisfecho consigo mismo –incluso más de lo
habitual, si puedes imaginarlo- y le dijo a papá que le habían
ofrecido un puesto en la propia oficina de Fudge. Un puesto muy
bueno para alguien que sólo lleva un año fuera de Hogwarts:
Asistente Menor del Ministro. Creo que él esperaba que papá
estuviera impresionado”
“Sólo que Papá no lo estaba”, dijo Fred, sonriendo abiertamente.
“¿Por qué no?”, dijo Harry.
“Bueno, aparentemente Fudge estuvo echando pestes por todo el
Ministerio, comprobando que nadie tenía ningún tipo de contacto
con Dumbledore,” dijo George.

72

“Actualmente Dumbledore tiene muy mala fama en el Ministerio,
sabes” dijo Fred.
Todos piensas que sólo está tratando de crear problemas diciendo
que Quién- Vosotros- Sabéis ha vuelto”.
“Papá dice que Fudge dejó claro que cualquiera que esté aliado
con Dumbledore puede ir limpiando su despacho”, dijo George.
“El problema es que Fudge sospecha de Papá. Él sabe que papá
simpatiza con Dumbledore y siempre ha pensado que Papá es
una persona un poco extraña por su obsesión con los Muggles”.
“¿Pero qué tiene esto que ver con Percy?” preguntó Harry,
confundido.
“Ahí es donde quiero llegar. Papá cree que Fudge sólo quiere a
Percy en su oficina porque quiere usarle para espiar a la familia y
a Dumbledore”.
Harry dejó escapar un pequeño silbido.
“Os apuesto que a Percy eso le gusta”
Ron se rió de manera irónica.
“Ha perdido totalmente los estribos. Dijo....bueno, dijo un
montón de cosas horribles. Dijo que ha estado luchando contra la
malísima reputación de Papá desde que entró en el Ministerio y
que Papá no tiene ambición y por eso es por lo que siempre
hemos sido.....bueno, ya sabes....quiero decir que no tenemos
mucho dinero...”
“¿Qué?” dijo Harry con descrédito, mientras Ginny hacía un
ruido como de gato enfadado.
“Lo sé”, dijo Ron en voz baja. “Y fue aún peor. Dijo que Papá
era un idiota por seguir alrededor de Dumbledore, que
Dumbledore era la cabeza de grandes problemas y que Papá iba a
caer con él, y que él –Percy- sabía donde yacía su fidelidad y que
eso era en el Ministerio. Y que si Mamá y Papá iban a
convertirse en traidores del Ministerio iba a asegurarse de que
nadie supiera nunca más que él pertenecía a nuestra familia.
Entonces, hizo sus maletas esa misma noche y se marchó. Ahora
está viviendo aquí, en Londres”.

73

Harry echaba pestes por dentro. Siempre le había gustado menos
Percy que el resto de los hermanos de Ron, pero nunca podría
haber imaginado que le iba a decir esas cosas al señor Weasley.
“Mamá ha estado en buen estado,” dijo Ron deprimido. “Ya
sabes....llorando y todo eso. Fue hasta Londres para intentar
hablar con Percy, pero él le cerró la puerta en las narices. No sé
qué es lo que hace cuando se encuentra a Papá en el trabajo....le
ignorará, supongo”.
“Pero Percy tiene que saber que Voldemort ha vuelto,” dijo
Harry tranquilamente. “Él no es estúpido, tiene que saber que tu
madre y tu padre no arriesgarían todo sin ninguna prueba”.
“Sí, bueno, tu nombre también se introdujo en la discusión,” dijo
Ron, lanzándole a Harry una mirada furtiva. “Percy dice que la
única evidencia que tenemos es tu palabra y....no sé.....él no cree
que sea del todo suficiente.”
“Percy se toma lo que dice El Profeta muy en serio,” dijo
Hermione ácidamente, y el resto asintió con la cabeza.
“¿De qué estás hablando?” preguntó Harry, mirando alrededor, a
todos ellos. Todos le estaban devolviendo la mirada con respeto.
“¿No has... no has visto El Profeta?” preguntó nerviosamente
Hermione.
“¡Sí, lo he visto!” contestó Harry.
“¿Lo has –eh- lo has estado leyendo en profundidad? “ preguntó
Hermione, esta vez aún más ansiosa.
“No de lado a lado”, dijo Harry defendiéndose. “Si van a
publicar cualquier reportaje acerca de Voldemort deberían
hacerlo en los titulares ¿no?”
Los otros se estremecieron con el sonido del nombre. Hermione
se dio prisa, “Bien, necesitas leerlo de lado a lado para
encontrarlo, pero ellos –um- ellos te mencionan un par de veces a
la semana”.
“Pero lo habría visto...·
“No. Si sólo has estado leyendo la portada, no puedes haberlo
visto”, dijo Hermione, meneando la cabeza. “No estoy hablando

74

de grandes artículos. Ellos sólo te incluyen dentro, para apoyar
ciertas bromas”
“¿Qué quieres...?”
“Es bastante repugnante” dijo Hermione con voz calmada, pero
forzada. “Sólo están apoyando las mentiras de Rita”
“Pero ella no ha escrito para ellos nunca más ¿o sí lo ha hecho?”
“Oh, no, está manteniendo su promesa –aunque no tiene otra
alternativa,” añadió Hermione con satisfacción. “Pero fue ella la
que fundó todo lo que están intentando hacer ahora”.
“Lo cual es...... ¿qué?” dijo Harry impacientemente.
“Vale, tú sabes que ella escribió que tu siempre te estabas
desmayando por todos sitios y diciendo que tu cicatriz te dolía y
todo eso ¿verdad?”
“Sí,” dijo Harry, que no podía haber olvidado los cuentos de Rita
Skeeter en un suspiro.
“Bien, pues ellos están escribiendo acerca de ti como si tu fueras
este farsante, siempre intentando llamar la atención de las
personas para que piensen que eres un héroe trágico o algo así,”
dijo Hermione, muy rápido, como si haciéndolo así fuera menos
incómodo para Harry escuchar estas cosas. “Siguen añadiendo
comentarios sarcásticos sobre ti. Si aparece una historia pasada
de tiempo, dicen algo así como, “Un cuento digno de Harry
Potter”, y si alguien tiene un accidente divertido dicen,
“Tengamos la esperanza de que no tenga ninguna cicatriz en su
frente o será el siguiente al que tendremos que adorar”
“Yo no quiero que nadie me adore” empezó a decir Harry
sofocado.
“Sé que no quieres,” dijo Hermione rápidamente, mirándole
asustada. “Lo sé, Harry ¿Pero ves lo que están haciendo?
Quieren convertirte en alguien a quien no crea nadie. Fudge está
detrás de esto, te apuesto lo que quieras. Él quiere que los magos
de la calle piensen que sólo eres un chico estúpido que no es más
que una broma, que cuenta ridículas historias porque adora ser
famoso y quiere seguir siéndolo.”

75

“Yo nunca lo pedí –Nunca quise- ¡Voldemort mató a mis
padres!” farfulló Harry. Me hice famoso porque él mató a mi
familia pero no pudo matarme a mí” ¿Quién quiere ser famoso
por eso? Es que no piensan que hubiera preferido nunca...“
“Lo sabemos, Harry,” dijo Ginny rápidamente.
“Y por supuesto, no publicaron ni una palabra sobre el ataque de
los Dementores,” dijo Hermione. “Alguien les diría que
estuvieran callados con ese tema. Eso podría haber sido una gran
historia: Dementores fuera de control. Tampoco han publicado
que rompiste el Estatuto Secreto Internacional. Pensamos que
deberían haberlo hecho, eso concuerda muy bien con la imagen
tuya de presumido estúpido. Pero creemos que lo están
reservando para cuando te expulsen, entonces es cuando
verdaderamente lo sacarán –Quiero decir, si te expulsan, claro”,
rectificó rápidamente. “Realmente no puedes ser expulsado. No...
si se atienen a sus propias normas, no hay cargos contra ti”.
Estaban de nuevo hablando de la vista y Harry no quería pensar
en eso. Buscó alrededor para cambiar de tema, pero se ahorró el
esfuerzo de encontrar uno porque se oía el sonido de unos pasos
subiendo las escaleras.
“Oh, oh”.
Fred le dio un fuerte tirón a la Oreja Extensible; hubo otro fuerte
crack y él y George desparecieron. Segundos después, la señora
Weasley apareció en la entrada de la habitación.
“La reunión se ha acabado, ahora ya podéis venir abajo a cenar.
Todo el mundo se muere por verte, Harry. ¿Y quién ha dejado
todas esas Bombas de Excrementos a la salida de la puerta de la
cocina?”
“Crookshanks,” dijo Ginny con la cara colorada. “Adora jugar
con ellas”
“Oh,” dijo la señora Weasley, “Pensé que había sido Kreacher,
sigue haciendo cosas tan extrañas como esa. Ahora no olvidéis
bajar vuestras voces en el hall. Ginny, tus manos están sucias
¿qué has estado haciendo? Vé y lávatelas antes de ir a cenar, por
favor.”

76

Ginny hizo una mueca a los otros y siguió a su madre fuera de la
habitación, dejando a Harry solo con Ron y Hermione. Los dos
estaban mirándole aprensivamente, como si temieran que
empezara a gritar de nuevo ahora que todo el mundo se había ido.
La sensación de verles tan nerviosos le hizo sentir bastante
fatigado.
“Mira....” musitó, pero Ron meneó su cabeza y Hermione dijo
suavemente, “Sabiamos que ibas a estar enfadado, Harry, y
realmente no te culpamos, pero tienes que entenderlo. Intentamos
persuadir a Dumbledore...”
“Sí, lo sé,” dijo Harry cortamente.
Buscó alrededor un tema que no envolviera a su director, porque
cada pensamiento hacia Dumbledore hacia que el interior de
Harry quemara de ira otra vez.
“¿Quién es Kreacher?” preguntó.
“El elfo doméstico que vive aquí, “ dijo Ron. “Anormal. Nunca
conocí a uno como él”.
Hermione frunció el entrecejo a Ron.
“No es anormal, Ron”
“La ambición de su vida es que le corten la cabeza y que la
cuelguen en una placa como colgaron la de su madre,” dijo Ron
irritado. “¿Es eso normal, Hermione?”
“Bueno....bueno, si él es un poco extraño no es su culpa.”
Ron puso los ojos en blanco a Harry.
“Hermione todavía no ha dejado ese rollo del PEDO”
“No es PEDO!” dijo Hermione azorada. “Es la Plan para los
Elfos Domesticos Oprimidos. Y no soy la única que lo piensa,
Dumbledore también dice que deberíamos ser amables con
Kreacher.”
“Sí, sí, si,” dijo Ron. “Vamos, estoy hambriento”.
Siguieron el camino más allá de la puerta, liderados por Ron,
pero antes de que pudieran descender las escaleras...
“¡Esperad un momento!” dijo Ron casi sin respiración, estirando
un brazo para que Harry y Hermione no caminaran más allá.

77

“Todavía están en el vestíbulo, a lo mejor somos capaces de oír
algo.”
Los tres miraban cautelosamente a los que estaban a punto de
salir. El tenue corredor del vestíbulo estaba cubierto de brujas y
magos, incluyendo los guardianes de Harry. Todos estaban
susurrando excitadamente. En el centro del grupo Harry pudo ver
el pelo negro y grasiento y la prominente nariz de su profesor
más odiado de Hogwarts, el profesor Snape. Estaba muy
interesado en lo que Snape estaría haciendo para la Orden del
Fénix....
“Demonios”, oyó Harry susurrar a Fred, que estaba alzando la
Oreja Extensible porque se había quedado congestionada otra
vez.
Oyeron cómo se abría la puerta de entrada y luego se cerraba.
“Snape nunca come aquí,” le dijo Ron a Harry tranquilamente.
“¡Gracias a Dios! Venga, vamos.”
“Y no olvides bajar la voz en el vestíbulo, Harry” le advirtió
Hermione.
Mientras pasaban por la hilera de cabezas de elfos colgadas en la
pared, vieron a Lupin, la señora Weasley y Tonks en la puerta de
entrada, sellando mágicamente sus múltiples cerraduras y
cerrojos detrás de los cuales los otros acababan de salir.
“Vamos a comer abajo, en la cocina,” susurró la señora Weasley,
acercándose a ellos al final de las escaleras. “Harry, querido, si
pudieras andar de puntillas a lo largo del vestíbulo hasta esa
puerta de allí...”
CRASH
“¡Tonks!” sollozó la señora Weasley exasperada, girándose para
mirar detrás de ella.
“¡Lo siento!” gimió Tonks, que estaba tirada en el suelo. “Es ese
estúpido paraguas de ahí, es la segunda vez que me tropiezo con“
Pero el resto de sus palabras fueron cortadas por un horrible y
ensordecedor chillido que dejaba helada la sangre.

78

Las mortífagas cortinas de terciopelo que Harry había pasado
hace un momento se habían abierto de par en par, pero no había
ninguna puerta detrás de ellas. Por un segundo, Harry pensó que
estaba mirando desde una ventana, una ventada detrás de la cual
una mujer mayor vestida con una capa negra estaba gritando y
gritando como si la estuvieran torturando –entonces se dio cuenta
de que simplemente era un retrato de medio cuerpo, pero el
retrato más realístico y menos agradable que había visto en su
vida.
La mujer vieja estaba babeando, sus ojos estaban girando hasta
quedarse en blanco, la piel amarillenta de su cara se estiraba
hasta tensarse cuando ella gritaba; y por todo el vestíbulo detrás
de ellos, los otros retratos se despertaban y empezaban a chillar
también, de manera que Harry arrugó los ojos ante el sonido y se
tapó las orejas con las manos.
Lupin y la señora Weasley se precipitaron y trataron de cerrar las
cortinas para tapar a la anciana, pero no eran capaces de cerrarlas
y ella empezó a gritar más alto que nunca, blandiendo sus manos
para intentar atacar sus caras con las uñas.
“¡Suciedad! ¡Escoria! ¡Productos de la suciedad y repugnantes!
¡Medio desarrollados, mutantes, subnormales, largaos de esta
casa! Cómo os atrevéis a venir a la casa de mis padresTonks se disculpaba una y otra vez, incorporando la enorme y
pesada pierna del troll de nuevo en el suelo; la señora Weasley
abandonó el intento de correr las cortinas y caminaba de prisa,
arriba y abajo, por el vestíbulo, aturdiendo a los otros retratos
con su varita; y un hombre con pelo largo negro envistió una
puerta y apareció frente a Harry.
“¡Cállate, horrible bruja vieja, CÁLLATE!” gruñó, corriendo las
cortina que la señora Weasley había abandonado.
La cara de la mujer vieja empezó a palidecer.
“¡Tuuuuuuuuuuu!” aulló la vieja, sus ojos abiertos como platos
tan pronto vieron al hombre.
“Traidor de sangre, abominación, vergüenza de mi carne!”

79

“¡He- dicho-que-te-calles!” gruñó el hombre, y con un enorme
esfuerzo, él y Lupin fueron capaces de hacer que las cortinas se
cerraran de nuevo.
Los chillidos de la mujer vieja cesaron y de nuevo el silencio
cayó. Acariciando su largo pelo negro y apartándoselo de los
ojos, el padrino de Harry, Sirius, se giró para ponerse enfrente de
él.
“Hola, Harry,” dijo lúgubremente, “Veo que has conocido a mi
madre.”

80

&$3Ë78/2&,1&2


/$25'(1'(/)e1,;

-¿Tu... ?Mi querida y vieja Madre,, ' dijo Sirius. ' Hemos intentado
conseguir que ella baje durante un mes pero pensamos que ella
puso un Encantamiento Permanente Adhesivo al dorso de la lona.
Bajemos las escaleras, rápido, antes de que todos ellos se
despierten otra vez. '
Pero, ¿Qué hace el fantasma de tu madre aquí?
Preguntó Harry desconcertado, mientras ellos cruzaron la puerta
del pasillo y siguieron el camino bajo un ruido de pasos
estrechos en la piedra, los otros venían detrás de ellos.
¿Nadie te lo ha dicho? Esto era la casa de mis padres, ' dijo Sirius.
' Pero soy el último Black que queda, entonces esto es mío ahora.
Se lo ofrecí a Dumbledore como cuartel general, es la única cosa
útil la que soy capaz de hacer.
Harry, que había esperado una mejor bienvenida, había notado
cuan dura y amargada sonaba la voz de Sirius. Siguió a su
padrino hasta el final de los peldaños y a través de una puerta
que conduce a la base de la cocina.
Aquí estaba un poco menos sombrío que en el vestíbulo de arriba,
era un cuarto cavernoso con las paredes ásperas de piedra. La
mayor parte de la luz venía de un fuego grande en el otro
extremo del cuarto. Una neblina de humo salía de un tubo
colgado en el aire como vapores de batalla, por los que surgieron
las formas amenazadoras de una batería de cocina pesada de
hierro que cuelga del techo oscuro. Muchas sillas habían sido
metidas en el cuarto para la reunión y una larga mesa de madera
estaba de pie en medio de ellos, cubierta con los rollos de
pergamino, copas, botellas de vino vacías, y un montón de algo
que parecía ser trapos. El Sr. Weasley y su hijo mayor, Bill,
81

hablaban silenciosamente con sus cabezas juntas en el final de la
mesa.
La señora Weasley limpió su garganta. Su marido, un hombre
delgado pelirrojo, que llevaba gafas, miró alrededor y brincó a
sus pies. ¡' Harry! ' Dijo el Sr. Weasley apresurándose para
saludarlo y sacudir su mano enérgicamente.
¡' Que bueno verte! ' Sobre su hombro Harry vio a Bill, que
todavía llevaba su largo pelo en una cola de caballo, a toda prisa
enrollaba las longitudes de pergamino que habían sobre la mesa.
¿Tuviste buen viaje, Harry? ' Preguntó Bill intentando recoger
doce rollos al mismo tiempo. ¿Ojo loco no te hizo venir vía
Groenlandia, (...) entonces?
' Él lo intentó. dijo Tonks, dando un salto para ayudar a Bill y
derribando una vela sobre el último trozo de pergamino.
' Ah no - perdón ' Aquí, querido, ' dijo la Sra. Weasley, sonando exasperada, y ella
reparó el pergamino con una onda de su varita mágica. En el
destello de luz causada por el encanto de la Sra. Weasley Harry
cogió una vislumbre de lo que le pareció el plano de un edificio.
La Sra. Weasley lo había visto mirar. Ella arrebató el plano de la
mesa y lo dejó en los brazos ya sobrecargados de Bill. ' Este tipo
de cosas deberían ser quitadas puntualmente en el final de las
reuniones, ' ella se rompió, antes del barrer hacia un aparador
antiguo del que ella comenzó a descargar platos para la cena.
Bill sacó su varita mágica, murmurando, ' Evanesco! ' Y los
rollos desaparecieron. ' Siéntate Harry' dijo Sirius. ¿'Has
encontrado a Mundungus, verdad? ' La cosa la que Harry creía
que eran un montón de trapos dio un prolongado, gruñido para
luego despertar.¿'Alguien dijo mi nombre? ' Reclamó
Mundungus, con voz somnolienta. Estoy de acuerdo con
Sirius … ' Él levantó una mano muy sucia en el aire como si sus
ojos caídos, inyectados de sangre estuvieran desenfocados.
Ginny se rió tontamente. ' La reunión ha terminado Dung, ' dijo
Sirius, todos ellos se sentaron alrededor de él en la mesa. ' Harry
ha llegado.

82

¿'Cómo? ' Dijo Mundungus, mirando detenidamente a Harry
entre su pelo enmarañado pelirrojo. ' … ¿Estas bien?
' Sí, ' dijo Harry.
Mundungus hurgaba nerviosamente en sus bolsillos, todavía
mirando fijamente a Harry, y sacó un tubo mugriento negro. Él
lo pegó en su boca, lo encendió en la punta con su varita mágica
y tomó una profundo bocanada. Unas grandes nubes de humo
verdoso lo oscurecieron en unos segundos. ' Te debo una
disculpa, ' dijo gruñendo una voz del medio de la nube
maloliente. ¡' Por última vez, Mundungus, grito la Sra. Weasley
"por favor no fumes aquella cosa en la cocina, especialmente no
cuándo nosotros estamos dispuestos a comer! '
' Ah, ' dijo Mundungus. ' Tienes razón. Perdón, Molly. ' La nube
de humo desapareció mientras Mundungus guardaba su tubo en
el bolsillo, pero un olor acre como de calcetines quemados
permaneció. ' Y si quieren la cena antes de la medianoche
necesitaré una mano' dijo la Sra. Weasley. "No, tu puede
quedarte donde estás, Harry querido, has tenido un largo viaje. ¿'
Qué puedo hacer, Molly? ' Dijo Tonks con entusiasmo, saltando
hacia adelante. La Sra. Weasley vaciló, mirando aprensivamente.
No, esta todo bien, Tonks, tu también tiene que descansar, has
hecho bastante hoy. ¡' No, no, quiero ayudar! ' Dijo Tonks
intensamente, atropellando una silla mientras se apresuró hacia el
aparador, del que Ginny recogía la cuchillería.
Pronto, una serie de cuchillos pesados cortaba la carne y las
verduras de su propia voluntad, supervisados por el Sr. Weasley,
mientras la Sra. Weasley revolvía una caldera que pendía sobre
el fuego y los demás sacaban platos, más copas y alimento de la
despensa. Harry se había quedado en la mesa con Sirius y
Mundungus, quien todavía parpadeaba tristemente. ¿' Has visto
al viejo Figgy? Preguntó.
' No, ' dijo Harry, ' no he visto a nadie. ' Ven, no lo debí haber
dejado, ' dijo Mundungus, con una nota suplicante en su voz, ',
pero tuve una oportunidad de negocio - ' Harry sintió algo
cepillar contra sus rodillas, pero era sólo Crookshanks, el gato

83

pelirrojo de Hermione, quien se enrolló de una vez alrededor de
las piernas de Harry, ronroneando, para luego brincar sobre al
regazo de Sirius y enroscarse. Sirius lo rascó distraídamente
detrás de los oídos, Con el rostro en dirección a Harry.
¿Has tenido un buen verano tan lejos? ' No, ha sido malísimo, '
dijo Harry. Por primera vez, algo como una sonrisa burlona se
asomó en la cara de Sirius. ' Conozco personalmente de lo que te
quejas.
¿' Qué? ' Dijo Harry con incredulidad.
' Personalmente, yo habría dado la bienvenida a un ataque de los
Dementores. Una lucha mortal para mi alma habría roto la
monotonía amablemente. Piensas que lo has pasado mal, al
menos has sido capaz de escaparte y sobre, estira sus piernas,
entra en unas peleas … He estado detenido durante un mes. '
¿Cómo? ' Preguntó Harry, frunciendo el ceño.
Como el Ministerio de la Magia todavía está tras de mí, y
Voldemort sabe que soy un Animago, Colagusano le debe haber
contado, entonces mi disfraz es inútil. No hay mucho pueda
hacer para la Orden del Fénix … O eso es lo que Dumbledore
siente. ' Había algo sobre el tono ligeramente aplanado de voz en
la que Sirius había dicho el nombre de Dumbledore pronunciado,
tampoco estaba muy feliz con el Director.
Harry sintió un crecimiento repentino del afecto hacia su padrino.
Al menos has sabido lo que sucede, ' dijo frescamente. ' Ah sí, '
dijo Sirius sarcásticamente. ' Escuchando a los informes de
Snape, escuchando todas sus insinuaciones viles que él arriesga
su vida mientras estoy sentado sobre mi parte posterior aquí
teniendo un tiempo agradable y cómodo … ¿Pregúntame como
me va con la limpieza- ' ¿Qué limpieza? ' Preguntó Harry.
Aquí pues, tratando de hacer este lugar adecuado para la vida
humana, ' dijo Sirius, agitando una mano alrededor de la cocina. '
Nadie ha vivido aquí durante diez años, no desde que mi madre
querida murió, a no ser que cuentes a su viejo elfo doméstico, y
él le ha dado la locura, no ha limpiado nada en años. '

84

Sirius, ' dijo Mundungus, quien no pareció haber prestado
atención a la conversación, pero estrechamente había examinado
una copa vacía. ¿Esta es plata sólida, compañero? ' Sí, ' dijo
Sirius, inspeccionándolo con aversión. ' La Plata más fina del
siglo decimoquinto trabajada por trasgo, en relieve con el escudo
de la familia Black.
Esto es bueno, dijo ' murmuraron Mundungus, puliéndolo con su
puño. ¡'
Fred, George - NO, SOLO LLEVENLOS! ' Chilló la Sra.Weasly.
Harry, Sirius y Mundungus miraron alrededor y, dentro de una
fracción de segundo, ellos se habían zambullido lejos de la mesa.
Fred y George habían encantado una caldera grande de guisado,
un botellón de hierro de cerveza de mantequilla y una pesada
tabla de cortar el pan de madera, completa con el cuchillo,
lanzarse por el aire hacia ellos. El guisado patinó por la mesa la
mesa y vino a detenerse justo antes de del final, dejando una
larga marca negra de quemado sobre la superficie de madera; el
botellón de cerveza de mantequilla se cae con un choque,
derramando su contenido por todas partes; el cuchillo de pan se
escabulló de la tabla y aterrizó, en el punto exacto donde la mano
derecha de Sirius había sido retirada segundos antes.
¡' POR EL BIEN DEL CIELO! ' Gritó la Sra. Weasley. ¡NO
HABÍA NINGUNA NECESIDAD - HE TENIDO BASTANTE,
NO NECESITABA ESTO, - NO PORQUE PUEDAN USAR
LA MAGIA AHORA, TIENE QUE SACAR DE REPENTE
SUS VARITAS MÁGICAS PARA CADA PEQUEÑA COSA
DIMINUTA!
Nosotros solamente intentábamos ahorrar un poco de tiempo.'
Dijo Fred, sacando el cuchillo de pan de la mesa. ' Perdón, Sirius,
Harry y Sirius se reían; Mundungus, quien se había caído hacia
atrás de su silla, se puso de pies; Crookshanks habían dado un
silbido enfadado y habían desaparecido debajo del aparador, de
donde sus ojos grandes amarillos brillaban en la oscuridad.

85

¡' Muchachos, ' dijo el Sr. Weasley, colocando el guisado en el
medio de la mesa, ' su madre tiene razón, se supone que deben
tener un poco de responsabilidad ahora, comportarse un poco
más de acuerdo con su edad - ' Ninguno de sus hermanos causó
este tipo de problemas! ' Rabió la Sra. Weasley a los gemelos
colocando de golpe un botellón fresco de cerveza de mantequilla
sobre a la mesa, y derramando casi tanto otra vez. ¡' Bill no sintió
la necesidad de usar magia cada pocos pasos! ¡Charlie no
encantó todo lo que se encontró! Percy...
Ella se paró de golpe, recobrando su aliento mientras veía como
su marido la miraba asustado, cuya expresión parecía de madera.
' Vamos a comer, ' dijo Bill rápidamente. ' Esto se ve maravilloso,
Molly, ' dijo Lupin, vaciando el guisado sobre a un plato para
ella y dándoselo a través de la mesa.
Durante unos minutos se produjo un silencio, pero el ruido de
platos y la cuchillería y el raspar de sillas cuando cada uno se
instaló frente a su comida. Entonces la Sra. Weasley se volvió a
Sirius. ' He pensado decirle, Sirius, que hay algo atrapado en
aquel escritorio de escritura en el salón, sigue rascándose y
sacudiéndose. Desde luego, esto solamente podría ser un Boggart,
pero pensé que nosotros deberíamos pedir a Alastor echarle una
mirada antes de que nosotros lo soltemos. ' Como quieras' dijo
Sirius indiferentemente. ' Las cortinas de allí están llenas de
Doxys, también, continuó la Sra. Weasley. ' Pensé que nosotros
podríamos intentar abordarlos mañana. '
' Lo espero con impaciencia, ' dijo Sirius. Harry oyó el sarcasmo
de su voz, pero él no estaba seguro que alguien más lo hiciera.
Frente a Harry, Tonks entretenía a Hermione y Ginny
transformando su nariz entre bocados. Atornillando sus ojos cada
vez con la misma expresión de afligida que había puesto en el
dormitorio de Harry, su nariz aumentada con una protuberancia
parecida a un pico que se parecía a la nariz de Snape,
encogiéndose al tamaño de una seta y luego brotado mucho pelo
de cada ventana de la nariz. Al parecer esto era un

86

entretenimiento regular en la hora de reposo, porque Hermione y
Ginny pronto solicitaban que pusiera sus narices favoritas.
’Ponte un hocico de cerdo, Tonks. ’ Tonks obligada, y Harry
miraba, tenían la impresión breve de ver a Dudley en versión
femenina, por lo que sonreía abiertamente en la mesa. El Sr.
Weasley, Bill y Lupin tenían una discusión intensa sobre trasgos.
Ellos no regalan nada aún, ' dijo Bill.' Todavía no puedo resolver
si realmente ellos creen que él regresó. Ellos podrían preferir no
tomar partido en absoluto. Hay que mantener atención en ello. '
' Estoy seguro que ellos nunca se acercarían a "quien Ustedes
Saben" ' dijo el Sr. Weasley, sacudiendo su cabeza. Ellos han
sufrido pérdidas también; ¿recuerdan la familia de trasgo, él
asesinó la última vez, en algún sitio cerca de Nottingham?'
Pienso que depende de lo que les ofrezcan, ' dijo Lupin. ' Y no
hablo del oro. Si les ofrecen las libertades que les hemos negado
durante siglos ellos se van a tentar... '
¿Todavía no has tenido ninguna suerte con Ragnok, Bill? ' Él se
siente bien como anti-mago en este momento, ' dijo Bill, ' él no
ha dejado de rabiar sobre el negocio de Vendedor ambulante, él
reconoce que el Ministerio hizo un encubrimiento, aquellos
trasgos nunca consiguieron su oro, sabes - ' una fuerte risa,
proveniente del medio de la mesa ahogaron el resto de palabras
Bill.
Fred, George, Ron y Mundungus se revolcaban en sus asientos.
' … Y luego, ' dijo Mundungus ahogado, lágrimas caían por su
cara, ' y luego, si lo creen, ' me dice' Hasta que, ¿el Estiércol, es
dónde consigue todos los sapos? ¡' Compañías algún hijo de ido
Bludger y mellado todo mío! ¿" Y digo, " Mellado todos sus
sapos, Va a Así Ud. querer un poco más, entonces? " Y si crees
en mis, chavales, la gárgola gormless compra todo sus propios
sapos volvieron a ofrecerme mucho mas de lo que pague en
primer lugar - '
No piensan que tenemos que enterarnos más de sus transacciones
de negocio, muchas gracias, Mundungus, ' dijo la Sra. Weasley
bruscamente, mientras Ron caía hacia adelante sobre a la mesa,

87

aullando de risa. ' Pido perdón, Molly, ' dijo Mundungus
inmediatamente, limpiando sus ojos y guiñando a Harry. ' Pero,
tu sabes, yo realmente no hacía nada mal. ' No sé donde
aprendiste sobre el derecho y mal, Mundungus, pero parece que
perdiste unas lecciones cruciales, ' dijo la Sra. Weasley con
frialdad.
Fred y Jorge enterraron sus caras en sus copas de cerveza de
mantequilla. Por alguna razón, la Sra. Weasley lanzó una mirada
muy repugnante a Sirius antes de la dirigir sus pies a traer un
recipiente grande que se derrumbaba por el budín. Harry miró a
su padrino.
' Molly no aprueba a Mundungus, ' dijo Sirius en un tono bajo. ¿'
Cómo es que él está en la Orden? ' Dijo Harry, muy
silenciosamente. ' Él es útil, ' refunfuñó Sirius. ' Conoce a todos
los ladrones - bien, él, se ve como es el mismo. Pero también es
muy leal a Dumbledore, quien lo sacó de un aprieto una vez.
Esto paga para tener alguien como Dung alrededor, él oye cosas
que nosotros no. Pero Molly piensa que la invitación para
quedarse para la cena va demasiado lejos. Ella no lo ha
perdonado por escabullirse cuando se suponía que te cuidaba.
Tres porciones de pudín se derrumban y la crema cae sobre los
vaqueros que Harry sentía incómodamente apretados (que alguna
vez habían sido de Dudley). Cuando él dejó su cuchara se hizo
un silencio en la conversación general: el Sr. Weasley se
inclinaba en su silla, viéndose satisfecho y relajado; Tonks
bostezaban extensamente, su nariz ahora era normal; y Ginny,
quien había atraído a Crookshanks de bajo el aparador, estaba
sentada con las piernas cruzadas en el suelo, haciendo rodar
corchos de cerveza de mantequilla para que las persiguiera. 'Se
acerca la hora de irse a la cama, pienso, ' dijo la Sra. Weasley
con un bostezo.
' No todavía, Molly ' dijo Sirius, apartando su plato vacío y
girando para mirar a Harry. ' Sabes, estoy sorprendido contigo.
Pensé que la primera cosa que harías cuando llegaras sería
preguntar sobre Voldemort. '

88

La atmósfera en el cuarto cambió con la rapidez, Harry lo asoció
con la llegada de los Dementores. Segundos antes estaban
relajados, ahora estaban en alerta, incluso tensos. Un hielo había
recorrido la mesa con la mención del nombre de Voldemort.
Lupin, quien había estado dispuesto a tomar un sorbo de vino,
bajó su copa despacio, mirando cauteloso. ¡'Lo Hice! ' Dijo
Harry con indignación. ' Pregunté a Ron y Hermione pero ellos
dijeron que no lo permiten en la Orden' y ellos tienen toda la
razón, ' dijo la Sra. Weasley. ' Tú eres demasiado joven. '
Ella se sentaba muy erguido en su silla, sus puños apretados
sobre sus brazos, y el rastro de somnolencia desapareció. ¿'
Desde cuándo alguien tuvo que estar en la Orden del Fénix para
hacer preguntas? ' Dijo Sirius.' Harry estuvo atrapado en esa casa
Muggle durante un mes. ¡Él tiene el derecho de saber qué ha
pasado - ' Detente! ' Interrumpió George fuertemente. ¿'Cómo es
que Harry consigue que sus preguntas sean contestadas? ' Dijo
Fred con ira.
¡' Hemos intentado conseguir la información de ustedes durante
un mes y no nos han dicho sola cosa! ' Dijo George. ' " Tú eres
demasiado joven, tu no estás en la Orden " dijo Fred, con una
voz aguda que sonó increíblemente como la de su madre. ¡'
Harry no esta en edad! ' Esto no es mi culpa, no le han dicho lo
que la Orden hace, ' dijo Sirius con calma, ' es la decisión de tus
padres, Harry, además - 'no está abajo tu protección para decidir
qué es bueno para Harry.' Dijo la Sra. Weasley bruscamente. La
expresión sobre su cara normalmente amable cambio a peligrosa.
¿No has olvidado lo que Dumbledore dijo, supongo? ¿' Que cosa?
' Sirius preguntó correctamente, pero con el aire de un hombre
que se pone a punto para una lucha.
La idea es no decirle a Harry más de lo necesario' dijo la Sra.
Weasley, colocando un énfasis pesado sobre las tres pasadas
palabras. Las cabezas de Ron, Hermione, Fred y de George
giraban de Sirius a la Sra. Weasley como si ellos siguieran un
partido de tenis. Ginny se arrodillaba entre un montón de corchos
abandonados de cerveza de mantequilla, mirando la conversación

89

con su boca ligeramente abierta. Los ojos de Lupin estaban fijos
en Sirius.
' No tengo la intención de decirle más de lo que tiene que saber,
Molly, ' dijo Sirius. ¡'Pero como él es el que vio a Voldemort
volver ' (otra vez, había un estremecimiento colectivo alrededor
de la mesa con ese nombre) ' él tiene más derecho que nadie' Él
no es un miembro de la Orden del Fénix! ' Dijo la Sra. Weasley. '
Sólo tiene quince años y - ' y él es tratado con el más en la Orden,
' dijo Sirius, ' y más de unos. '
¡' Nadie niega lo que ha hecho! ' Dijo la Sra. Weasley, Pero él es
todavía - ' ¡Él no es un niño!' Dijo Sirius con impaciencia. ¡' Él
no es un adulto tampoco! ' Dijo la Sra. Weasley, mientras el
color se elevaba en sus mejillas. ¡' Él no es James, Sirius! '
'Tengo claro quien es él, gracias Molly, ' dijo Sirius con frialdad.
¡'No estoy segura que sepas! ' Dijo la Sra. Weasley. ¡' A veces, la
manera que hablas sobre él, es como si pensaras que tu mejor
amigo volvió! ¿' Qué hay de malo en eso? ' Dijo Harry. ¡' Qué se
equivoca, Harry, no eres tu padre, aunque te parezcas mucho! '
Dijo la Sra. Weasley, sus ojos todavía estaban en Sirius. ¡'
Todavía estás en la escuela y los adultos responsables de ti no
deberían olvidarlo! '
¿Eso significa que soy un padrino irresponsable? ' Reclamó
Sirius, alzando la voz. ¡' Todos sabemos que actúas
precipitadamente, Sirius, es por eso que Dumbledore te pidió
quedarte en casa y - ' dejaremos las instrucciones de Dumbledore
fuera de esto, si te parece! ' Dijo Sirius fuertemente.
¡' Arthur! ' Dijo la Sra. Weasley, mirando a su marido. ¡' Arthur,
apoyame! 'El Sr. Weasley no habló inmediatamente. Él cogió sus
gafas y las limpió despacio con su ropa, sin mirar a su esposa.
Sólo cuando él las había colocado con cuidado sobre su nariz
contestó.
' Dumbledore sabe que la situación ha cambiado, Molly. Él
acepta que Harry esté informado, hasta cierto punto, ahora que se
queda en el Cuartel General. ¡' Sí, pero hay una diferencia entre
eso e invitarlo a preguntar todo lo que él quiera! ' Personalmente,

90

’ dijo Lupin silenciosamente, sin mirar a Sirius por fin, al
momento la Sra. Weasley se dio la vuelta vuelta rápidamente,
esperanzada que finalmente pudiera conseguir un aliado, 'pienso
que es mejor que Harry conozca los hechos - no todos los hechos,
Molly, pero una imagen general - de nosotros, antes que una
versión alterada por … Otros. '
Su expresión era suave, pero Harry estuvo seguro sobre Lupin, al
menos, sabía que algunos Oídos Extensibles habían sobrevivido
la rabia de la Sra. Weasley. 'Bien', dijo la Sra. Weasley,
respirando profundamente y mirando alrededor de la mesa
buscando el apoyo que no vino, ' bien … Puedo ver que voy a ser
sobrepasada. Solo diré esto: Dumbledore debe haber tenido sus
motivos para no desear que Harry supiera demasiado, hablando
como alguien que tiene los mejores deseos para Harry en el
fondo de su corazón- ' Él no es tu hijo, ' dijo Sirius
silenciosamente.
Es como si lo fuera.' dijo la Sra. Weasley con ferocidad. ¿' A
quien tiene? ¡' Él me tiene a mí! ¿' Sí, ' dijo la Sra. Weasley,
rizando el labio, ' la cosa es, esto ha sido bastante difícil para ti
para cuidar de él mientras estabas encerrado en Azkaban, verdad?
' Sirius comenzó a levantarse de su silla.
'Molly, no eres la única persona en esta mesa quien se preocupa
por Harry, ' dijo Lupin bruscamente. ' Sirius, siéntate. ' El labio
inferior de la Sra. Weasley temblaba. Sirius se hundió despacio
en su silla, con su cara blanca. ' Pienso que deberían permitir a
Harry tener opinión en esto, ' siguió Lupin, ' él es bastante grande
para decidir por él. '
' Quiero saber que ha sucedido, ' dijo Harry inmediatamente. Él
no miró a la Sra. Weasley. El se había emocionado porque ella
había dicho que era como su hijo, pero estaba demasiado
impaciente.Sirius tenía razón, él no era un niño. ' Muy bien, ' dijo
la Sra. Weasley, perdiendo la voz' Ginny - Ron - Hermione Fred - George - los quiero fuera de esta cocina, ahora. ' Causando
un gran alboroto de inmediato.

91

¡' Somos mayores de edad! ' Fred y Jorge bramaron juntos. ¿' Si
Harry lo tiene permitido, por qué no puedo yo? ' Dijo Ron
gritado. ¡' Mamá, quiero enterarme! ' lloró Ginny. ¡' NO! ' Gritó
la Sra. Weasley, levantado sus ojos. 'Lo prohíbo - 'Molly, no
puedes detener a Fred y George, ' dijo el Sr. Weasley
fatigosamente. Ellos son mayores de edad. ' Ellos están todavía
en la escuela. Pero son legalmente adultos ahora, ' dijo el Sr.
Weasley, con la misma voz cansada. La Sra. Weasley tenía la
cara de color escarlata.
¡' - ah, bien entonces, Fred y George pueden quedarse, pero Ron
- ' Harry igual me dices a mí y Hermione todo los que te digan! '
Dijo Ron con vehemencia. ¿Lo vas a hacer? ' Agregó
inciertamente, mirando a los ojos de Harry. Por una fracción de
segundo, Harry pensó decirle a Ron que él no le diría una sola
palabra. Pero el impulso repugnante desapareció 'por supuesto'
dijo Harry.
Ron y Hermione reclamaban. ¡Bien! ' Gritó la Sra. Weasley. ¡'
Bien! ¡Ginny a la CAMA! ' Ginny no se fue silenciosamente.
Ellos podrían oír su furioso reclamo a su madre todo el camino
por la escalera, y cuando ella alcanzó el vestíbulo la Sra. Black
emitió chillidos estridentes que se agregaron al alboroto. Lupin
se alejo rápidamente al retrato para restaurar la calma. Sólo
después de que él había vuelto, cerrando la puerta de cocina
detrás de él y tomando su asiento en la mesa otra vez, que Sirius
hablo.
' Bien Harry … ¿Qué quieres saber? ' Harry suspiró y preguntó lo
que lo había obsesionado durante el mes pasado. ¿' Dónde está
Voldemort? ' Él dijo, ignorando los estremecimientos renovados
que genera el nombre. ¿' Qué está haciendo? He intentado mirar
las noticias Muggle, y no hubo nada que no se pareciera a él aún,
ningunas muertes extrañas.' Es porque no hubo muertes extrañas
aún, ' dijo Sirius, ' no en lo que sabemos, de todos modos … Y
sabemos bastante. ' Más de lo que él piensa que sabemos, de
todos modos, ' dijo Lupin.

92

¿' Cómo es que él ha dejado de matar a la gente? ' Preguntó
Harry. Él sabía que Voldemort había asesinado más de una vez
solo en el año pasado. ' Como él no quiere llamar la atención
hacia él, ' dijo Sirius. ' Esto sería peligroso para él. Su reaparición
no fue como lo había pensado, tú lo viste. Él lo estropeó. ' O más
bien tú lo ensuciaste' dijo Lupin, con una risa satisfecha. ¿Cómo?
' Harry preguntó, perplejo. ¡'Tu no debías sobrevivir! ' Dijo Sirius.
' Nadie además de sus Mortífagos, debía saber que él había
vuelto. Pero tu sobreviviste para atestiguar. 'Y la última persona
que quería alertar era a Dumbledore, ' dijo Lupin. ' Y tu te
aseguraste que Dumbledore lo supiera de inmediato. ¿' Cómo ha
ayudado esto? ' Preguntó Harry.
¿Es una broma? ' Dijo Bill con incredulidad. ¡Dumbledore es el
único al que el que no debe ser nombrado teme! ' Gracias a ti,
Dumbledore fue capaz de reunir a la Orden del Fénix
aproximadamente una hora después que Voldemort había vuelto'
dijo Sirius. ¿Qué ha estado haciendo la Orden? ' Dijo Harry, mira
a todos lados. ' Trabajando tan duro como podemos para
asegurarnos Voldemort no pueda realizar sus proyectos, ' dijo
Sirius.
¿' Cómo saben cuales son sus planes?' Harry preguntó
rápidamente. ' Dumbledore tuvo una idea, ' dijo Lupin, ' y las
ideas de Dumbledore normalmente resultan ser exactas. ¿'Que
piensa Dumbledore que planifica? ' Bien, en primer lugar, él
quiere aumentar su ejército otra vez, ' dijo Sirius. ' En los días
viejos él tenía muchas personas a su mando: brujas y magos que
él había intimidado o encantado para seguirlo, sus fieles
mortifágos, una gran variedad de criaturas Oscuras. Tú lo
escuchaste planificando reclutar a los gigantes; bien, ellos serán
solamente uno de los grupos sobre los que él irá. Ciertamente no
va a intentar tomar el Ministerio de Magia con sólo una docena
de Mortifágos'.
¿Entonces Ustedes intentan pararlo atrayendo a más seguidores?
' Hacemos todo lo posible, ' dijo Lupin. ¿Cómo? ' Bien, el asunto
principal es intentar convencer a tanto como sea posible que

93

posible que el que no debe ser nombrado que realmente ha vuelto,
ponerlos en aviso, ' dijo Bill. ' Esto es muy difícil, ¿Por qué? '
Por la actitud del Ministro, ' dijo Tonks. 'Tu viste a Cornelius
Fudge después de que Ud. - Sabe - Quien volvió, Harry. Bien, él
no ha cambiado su posición en absoluto. Él absolutamente
rechaza creer lo que ha pasado. '
¿Pero por qué? ' Dijo Harry desesperadamente. ¿Porque es tan
estúpido? Si Dumbledore - ' Ah, pues has puesto su dedo sobre el
problema, ' dijo el Sr. Weasley con una risa sarcástica.
'Dumbledore'. ' Fudge está asustado, ' dijo Tonks tristemente.
¿'Asustado de Dumbledore? ' Dijo Harry con incredulidad. '
Asustado de lo que él es capaz, ' dijo el Sr. Weasley. ' Fudge
piensa que es una planificación de Dumbledore para derrocarlo.
Él piensa que Dumbledore quiere ser el Ministro de la Magia. '
Pero Dumbledore no quiere - '
' Desde luego que no, ' dijo el Sr. Weasley. ' Él nunca ha querido
el trabajo del Ministro, si bien mucha gente quiso que él lo
tomara cuando Millicent Bagnold se jubiló. Fudge subió al poder
en cambio, pero - él nunca ha olvidado cuanto es el apoyo
popular que Dumbledore tenía, si bien Dumbledore nunca
solicitará el trabajo.'
'Profundamente, Fudge sabe que Dumbledore es mucho más
inteligente que él, que es un mago mucho más poderoso, y en los
primeros días de su Ministerio él siempre pedía a Dumbledore la
ayuda y el asesoramiento, ' dijo Lupin. ' Pero parece que se
aferró al poder. Le gusta ser el Ministro de la Magia y él trata de
convencerse que él es el inteligente y Dumbledore simplemente
que remueve el problema para sacarlo. ¿Cómo él puede pensar
esto? ' Dijo Harry con ira. ¿'Cómo él puede pensar que
Dumbledore haría eso?
'Porque aceptando que Voldemort volvió significarían problema
con el que el Ministerio no tuvo que enfrentarse en casi catorce
años, ' dijo Sirius amargamente. 'Fudge no puede afrontarlo. Es

94

más cómodo convencerse que Dumbledore es un mentiroso que
busca desestabilizarlo. '
'Ves el problema, ' dijo Lupin. ' Mientras el Ministro insiste en
que no hay nada que temer de Voldemort es difícil convencer a
la gente que volvió, sobre todo porque ellos realmente no quieren
creerlo. Es más, ha inclinado al Ministerio pesadamente sobre el
Profeta para no hacer un informe de lo que llama la divulgación
de rumores de Dumbledore, entonces la mayor parte de la
comunidad de magos esta completamente inconsciente de las
cosas que pasaron, y esto los hace objetivos fáciles para los
Mortífagos si ellos usan la Maldición de Imperius. '
¿Pero Ustedes le dicen a la gente la verdad? ' Dijo Harry,
mirando alrededor al Sr. Weasley, Sirius, Bill, Mundungus,
Lupin y Tonks. ¿Ustedes dicen a la gente que volvió? ' Ellos
todos rieron sin sentido del humor. ' Bien, como todos piensan
que yo soy un asesino de masas loco y el Ministerio ha puesto
diez mil galeones como precio por mi cabeza, apenas puedo dar
un paseo en la calle y comenzar a repartir prospectos, ¿verdad?'
Dijo Sirius agitadamente.
' Y no soy un invitado de cena muy popular con la mayor parte
de la comunidad, ' dijo Lupin. ' Esto es un gaje del oficio de ser a
un hombre lobo. ' Tonks y Arthur perderían sus empleos en el
Ministerio si ellos comenzaran a hablar, ' dijo Sirius, ' y esto es
muy importante para nosotros para tener a espías dentro del
Ministerio, porque se puede apostar que Voldemort los tiene. '
' Hemos logrado convencer a algunas personas ' dijo el Sr.
Weasley. Tonks, era demasiado joven para haber estado en la
Orden del Fénix la última vez, y teniendo Aurores de nuestro
lado es una ventaja enorme - Kingsley Shacklebolt ha sido un
aporte verdadero, también; él es responsable de la caza de Sirius,
entonces él ha alimentado de información al Ministerio que
Sirius está en el Tíbet. ' Pero si ninguno de Ud. cuenta las
noticias Voldemort' Harry señaló
¿Quién dijo que ninguno de nosotros saca las noticias? ' Dijo
Sirius. ¿Por qué piensas que Dumbledore está en tal problema? ¿'

95

Qué quieres decir? ' Harry preguntó. Ellos intentan desacreditarlo,
' dijo Lupin. ¿No viste el Profeta la semana pasada? Ellos
divulgaron que él había sido echado de la Presidencia de la
Confederación Internacional de Magos porque está viejo y esta
perdiendo su fuerza, pero esto no es verdadero; él ha sido echado
por los magos del Ministerio después de que él hizo un discurso
que anuncia la vuelta de Voldemort. Ellos lo han degradado del
Jefe Warlock sobre el Wizengamot - que es el Tribunal Supremo
de Magos - y ellos hablan de la acción de quitarle su Orden de
Merlín, de Primera clase, también. '
' Pero Dumbledore dice que él no se preocupa de lo que ellos
hacen mientras ellos no lo saquen de las Tarjetas de Rana de
Chocolate, ' dijo Bill, sonriendo abiertamente. ' Esto no es
ninguna tema para la risa' dijo el Sr. Weasley bruscamente. ' Si él
continúa desafiando al Ministro con esto podría terminar en
Azkaban, y la última cosa que queremos tener es a Dumbledore
encerrado. Mientras Ud. - Sabe - Quien sepa que Dumbledore
está aquí, va estar cauteloso. Si Dumbledore sale del camino Ud.
- Sabe - Quien tendrá el camino limpio.'
¿' Pero si se descubre que Voldemort trata de reclutar a más
mortifágos quiere decir que él ha vuelto, verdad? ' Preguntó
Harry desesperadamente.' Voldemort no va a las casas de la
gente y llama a sus puertas, Harry, ' dijo Sirius. ' Él engaña y los
chantajea. Él es experto en funcionamiento en secreto. En
cualquier caso, seguidores crecientes son sólo una cosa en la que
él está interesado. Él tiene otros proyectos también, proyectos los
que él puede poner en operación muy silenciosamente de verdad,
y él se concentra en ellos por el momento.
¿Qué, se aparta de sus seguidores? ' Harry preguntó rápidamente.
Él pensó que vio a Sirius y Lupin intercambiar la más breve de
las miradas antes que Sirius conteste. 'El sólo puede arreglarse
con cautela. ' Cuando Harry siguió parecer perplejo, Sirius dijo, '
Como un arma. Algo que no tenía la última vez.
¿' Cómo qué tipo de arma? ' Dijo Harry. ¿' Algo peor que el
Avada Kedavra-? ¡' Es suficiente! 'La Sra. Weasley habló de las

96

sombras al lado de la puerta. Harry no había notado su vuelta de
dejar a Ginny arriba. Sus brazos estaban cruzados y miró furiosa.
' Les quiero en la cama, ahora. Todo ustedes, ' agregó, mirando
alrededor en Fred, George, Ron y Hermione.
' Ud. no puede dominarnos - ' dijo Fred. ' Míreme, ' gruñó la Sra.
Weasley. Ella temblaba ligeramente cuando miró a Sirius. 'Has
dado mucha información a Harry. Podrías investirlo de
inmediato en la Orden. ¿' Por qué no? ' Dijo Harry rápidamente.
Quiero unirme, quiero luchar. ' No '
No era la Sra. Weasley quien habló esta vez, era Lupin. La
Orden esta compuesta sólo de magos destacados, 'dijo. ' Los
magos que han terminado la escuela, ' agregó, mientras Fred y
George abrieron sus bocas. Hay peligros relacionados de los que
no tienen ni idea, ninguno de ustedes … Pienso que Molly tiene
razón, Sirius. Hemos dicho bastante. ' Sirius se encogió pero no
dijo nada. La Sra. Weasley llamó imperiosamente a sus hijos y
Hermione. Uno por uno ellos se levantaron y Harry,
reconociendo la derrota, los siguió.
&$3,78/2


/$08<12%/(<$17,*8$&$6$
'(/26%/$&.

.
La Sra. Weasley los siguió escaleras arriba con aspecto severo.
-Quiero que todos se acuesten directamente, sin hablar-, les dijo
cuando llegaron al primer descansillo, -tenemos un día ocupado
mañana, espero que Ginny esté durimendo-, añadió para
Hermione, -así que intenta no despertarla-.
-Durmiendo, sí, seguro-, dijo Fred en voz baja, después de que
Hermione les diese las buenas noches y mientras ellos subían al
siguiente piso. -Si Ginny no está disimulando, esperando

97

despierta a Hermione para que le cuente todo lo que hablaron en
el piso inferior, entonces, yo soy un Fobberworm…-Bien; Ron, Harry-, dijo la Sra Weasley en el segundo
descansillo, señalándoles su dormitorio. -A la cama-.
-Buenas noches-, les dijeron Harry y Ron a los gemelos.
-Dormid bien- dijo Fred guiñándoles un ojo.
La Sra. Weasley cerró la puerta detrás de Harry con un
chasquido.
El dormitorio parecía, si cabe, aún más húmedo y oscuro que a
primera vista.
El cuadro vacío de la pared estaba respirando ahora muy
despacio y profundamente, como si su ocupante invisible
estuviera dormido.
Harry se puso el pijama, se quitó sus lentes y se subió a su fría
cama mientras Ron colocó a Pig encima del armario y los
tranquilizó a Hedwig y a el, ya que no paraban de revolotear y
agitar sus alas inquietamente.
-No podemos dejarlos salir a cazar todas las noches-, explicó
Ron mientras se ponía su pijama marrón. -Dumbledore no quiere
demasiados búhos cazando alrededor de la casa, piensa que
parecerá sospechoso. Oh sí... lo había olvidado... -Cruzó a la
puerta y echó el cerrojo.
-¿Qué haces?- Preguntó Harry.
-Kreacher-, dijo Ron cuando apagó la luz. -La primera noche que
yo estaba aquí vino vagando a las tres por la mañana. Confía en
mí, no querrás despertarte y encontrártelo rondando en tu cuarto.
De todas maneras...- se metió en su cama, se tapó y se volvió
hacia Harry mirándolo en la oscuridad; Harry podía ver su
contorno por la luz de la luna que se filtraba a través de la
ventana mugrienta, -¿qué te cuentas?- Harry no necesitó
preguntar lo que Ron quería decir. -Bien, no dijeron mucho que
nosotros no podríamos suponer, ¿no?- dijo pensando en lo que se
había dicho en el piso inferior.
-Todo lo que ellos quieren decir, es que la que la Orden fué
creada para evitar que la gente se unieran a Vol-

98

Ron tomó aire ruidosamente.
-demort-, dijo Harry firmemente. ¿Cuándo vas a empezar a usar
su nombre? Sirius y Lupin hacen.
Ron ignoró el último comentario.
Tienes razón, dijo, supimos casi todo lo que ellos nos dijeron
usando las Orejas Extensibles. Lo único nuevo era...–
-¡Crack!.
-!Oh¡-Baja la voz, Ron, o tu madre volverá-.
-¡Vosotros dos fuera de mis rodillas!-Si, vale, es más difícil en la oscuridad-.
Harry vio las siluetas de Fred y George que bajaban de la cama
de Ron. Hubo ruido de somieres y el colchón de Harry descendió
unos centímetros cuando George se sentó cerca de sus pies.
-Entonces... ¿Aún estaba?- dijo George.
-¿Hablais del arma que Sirius mencionó?- preguntó Harry.
-Dejame pensar...- Dijo Fred airoso, ahora sentado junto a Ron.
Nero nosotros no oimos nada acerca de eso con las Orejas
Expandibles, ¿o oimos algo?-¿Pero a que os referis?- Dijo Harry exasperado.
-Pero no puede ser peor que la maldición Avada Kedavra, ¿no?dijo Ron. -¿Qué puede ser peor que la muerte?-Quizás es algo que puede matar grupos de personas a la vez-,
sugirió George.
-Quizá es alguna manera particularmente dolorosa de matar
personas-, dijo Ron miedosamente.
-Él tiene la Maldición Cruciatus para causar dolor-, dijo Harry, no necesita nada más eficaz que eso-.
Hubo una pausa y Harry supo que los otros, como él, estaban
preguntándose qué horrores podía causar ese arma.
-¿Quiénes pensáis que lo han conseguido?- preguntó George.
-Espero que sean de nuestro lado-, dijo Ron, pareciendo
ligeramente nervioso.
-Si es así, probablemente Dumbledore estará guardándolo-, dijo
Fred.

99

-¿Dónde?- dijo Ron rápidamente. -¿En Hogwarts?-Apuesta por eso! dijo George. Es donde escondió la Filosofal-.
- ¡Aunque el arma será mucho más grande que la Piedra!- dijo
Ron.
-No necesariamente dijo Fred-.
-El tamaño no es garantía de poder, mira a Ginny-.
-¿Qué quieres decir?- Preguntó extrañado Harry.
-¿Has recibido alguna vez uno de los hechizos de su varita?-Shhh!'- Dijo Fred acomodandose para escuchar a través de la
pared, -¡escuchad!Se quedaron callados. Los pasos se acercaban por las escaleras.
-Mamá-, dijo George y sin dificultad hubo un crujido fuerte y
Harry sintió que el peso desapareció del extremo de su cama.
Unos segundos después, oyeron crujidos fuera de su puerta; la
Sra. Weasley estaba escuchando para verificar simplemente si
estaban hablando. Hedwig y Pigwidgeon ulularon tristemente. El
suelo crujió de nuevo y ellos la oyeron dirigirse hacía arriba para
inspeccionar a Fred y George.
-Ella no confía en nosotros en absoluto, ¿sabes?-, dijo Ron
asqueado.
Harry estaba seguro que no podría dormirse; la noche se había
condensado con tantas cosas sobre las que pensar que él esperaba
permanecer despierto durante horas reflexionando sobre todo.
Le habría gustado continuar hablando con Ron, pero el piso
volvió a crujir al bajar la Sra. Weasley otra vez, y una vez que
ella se marchó, oyó otros distintos hacia arriba... de hecho las
criaturas de muchas, patas estaban yendo a medio galope
suavemente de arriba abajo fuera de la puerta de la alcoba, y
Hagrid el Maestro de Cuidado de las Criaturas Mágico estaba
diciendo,
-Que bonitas son, ¿eh Harry?, las estudiaremos el próximo
simestre...- Entonces Harry vió que las criaturas tenían cañones
en lugar de cabezas, y que acudian a Hagrid rodando... Harry se
agachó.

100

La siguente cosa de la que fue consciente, es que estaba hecho
una caliente pelota bajo la ropa de su cama y la voz de George
llenaba el cuarto.
-Mamá dice que os levantéis, vuestro desayuno está en la cocina
y luego ella os necesita en el cuarto del dibujo, hay más cantidad
de Doxys de los que ella pensó y ha encontrado un nido de
Puffskeins muertos debajo del sofá-.
Media hora más tarde Harry y Ron, que se habían vestido y
habían desayunado rápidamente, entraron en el cuarto del dibujo,
una habitación amplia, de alto techo en primer piso con paredes
verde oliva cubiertas de sucios tapices. La alfombra exhalaba
pequeñas nubes de polvo cada vez alguien caminaba sobre ella,
las cortinas de terciopelo verde-musgo zumbaban como si
pululara con abejas invisibles. Alrededor de esto se agrupaban
los Srs. Weasley, Hermione, Ginny, Fred y George, todos
parecían bastante raros con una tela atada sobre su nariz y su
boca. Cada uno de ellos sostenía también una botella grande de
líquido negro con una boquilla al final. -Cubrid vuestras caras y
coged un spray-, dijo la Sra. Weasley a Harry y a Ron el
momento que los vio, apuntando a dos botellas más de líquido
negro que se encontraban en una de patas giratorias.
-Es Doxycide. Yo nunca he visto un infestación tan grande...
¡¡que habrán estado haciendo los elfos domésticos durante estos
diez últimos años!! –la cara de Hermione estaba medio
disimulada por una toalla de té, pero Harry vio inequívocamente
una mirada de reproche a la Sra. Weasley.
-Kreacher es realmente Viejo, probablemente el no ha podido
ocuparse-.
-Te sorprenderías de lo que Kreacher puede manejar cuando
quiere, Hermione-, dijo Sirius, que acababa de entrar en la
habitación llevando una ensangrentada bolsa de lo que parecían
ser ratas muertas. -Simplemente he estado alimentando a
Buckbeak-, añadió, en contestación a la inquisidora mirada de
Harry. -Lo guardo arriba en la alcoba de mi madre, sin embargo...
este escritorio...-

101

Dejó caer la bolsa de ratas en un sillón, entonces se agachó y
examinó el armario cerrado con llave que, Harry lo notó en ese
momento por primera vez, se estaba agitando ligeramente. -Bien,
Molly, estoy bastante seguro de que es Boggart-, dijo Sirius,
mirando a través del ojo de la cerradura, -pero quizá deberiamos
dejar a que Ojoloco le eche un vistazo antes de sacarlo de ahí,
conociendo a mi madre, podría ser algo mucho peor-.
-Tienes razón-, dijo la Sra. Weasly. Hablaban de manera cortés
lo que le indicó a Harry que no habían olvidado su discusión de
la noche anterior. Un estrepitoso, ¡TONG! de campana sonó
esacaleras abajo, seguido por la cacofonía de gritos y lamentos
como los que habían sido provocada la noche anterior por Tonks
al volcar el paragüero.
-!Sigo diciéndoles que no hagan sonar el timbre!- dijo
exasperado Sirius, saliendo con prisa del cuarto. Ellos le oyeron
tronar escalones a bajo como los chillidos de la Sra. Black hizo
eco una vez más a a través de la casa:
-Manchas, de deshonor, los cochinos mestizos, los traidores de
sangre, niños de suciedad-.
-Cierra la puerta, por favor, Harry, dijo la Sra. Weasley-.
Harry empleó tanto tiempo que pudo en cerrar la puerta del
cuarto de dibujo; quería oir que sucedía escaleras abajo..
Sirius había, obviamente, cerrado las cortinas sobre el retrato de
su madre porque ella había dejado de gritar.
Oía a Sirius caminando abajo el vestíbulo, luego el repiqueo de
la cadena en la puerta delantera, y entonces una voz profunda
que él reconoció como Kingsley Shacklebolt diciendo, ' Hestia
acaba de relevarme simplemente, así que ella tiene ahora la capa
de Moody, pensé que deberia entregar un informe para
Dumbledore...'
Sintiendo los ojos de la Sra. Weasley en la parte de atrás de su
cabeza, Harry cerró lamentandolo la puerta del cuarto de dibujo
y se reunió en la fiesta de Doxy. La Sra. Weasley estaba
agachada inspeccionando la página sobre Doxys en la Guía de

102

las "Pestes de la casa de Gilderoy Lockhart"que estaban abierta
sobre el sofá.
-De acuerdo, vuestro trozo, necesitáis ser cuidadosos, porque los
Doxys muerden y sus dientes son venenosos. Yo tengo una
botella de antídoto aquí, pero preferiría que nadie lo necesitase-.
Se enderezó, se posicionó frente a las cortinas y los llamó para
que avanzasen.
-Cuando de la señal, comenzad inmediatamente a rociarlos-, dijo
ella. -Ellos saldrán hacia nosotros, espero, pero con un buen
chorro de los sprays se paralizarán. Cuando se queden inmóviles,
simplemente los tiráis en este cubo-, la Sra. Weasley se colocó
en posición, -de acuerdo, ¡el chorro!-.
Harry había estado rociando sólo unos segundo cuando un Doxy
totalmente crecido salió volando de un pliegue del material,
zumbando como las alas de un brillante escarabajo, mostrando
los dientes afilados y diminutos como una aguja, su cuerpo como
de hada cubierto de espeso pelo negro y sus cuatro patitas
diminutas fijadas con furia.
Harry le dió en la cara de lleno con una ráfaga de Doxycide. Se
quedó helado en el medio del aire y se cayó, con un sorprendente
ruido sobre la alfombra. Harry lo recogió y lo tiró en el cubo.
-Fred, ¿qué estás haciendo?- dijo la Sra. Weasley molesta.
-¡Rocía eso en seguida y tíralo!- Harry miró alrededor. Fred
estaba esforzándose en sostener un Doxy entre su dedo índice y
dedo pulgar.
-De acuerdo- dijo Fred, rociando el Doxy rápidamente en la cara
para que se desmallara, pero en el momento que la Sra. Weasley
se giró él lo guardó en el bolsillo y le guiñó el ojo a Harry.
-Queremos experimentar con veneno de Doxy para nuestro
Skiving Snackboxes-, le dijo George a Harry con un susurro.
Roció con destreza a dos Doxys cuando volaban directamente
hacia su nariz, Harry se acercó a George y murmuró por una
esquina de su boca,
-¿Qué son Skiving Snackboxes?-

103

-Surtido de dulces para ponerte enfermo-, susurró George,
manteniendo un ojo atento en la espalda de la Sra. Weasley.
-No realmente enfermo, tranquilo, suficientemente enfermo para
terminar una clase cuando tu lo desees. Fred y yo los hemos
estado desarrollando este verano. Tienen dos extremos,
codificados por color para masticarlos. Si te comes la mitad
anaranjada de las Pastillas de Vómitos, vomitas. Momento en el
que sales de la clase para ir al hospital, luego tomas la mitad
púrpura, que te repone, permitiéndote que sigas con la actividad
de ocio que tu elijas durante una hora que se habrías ocupado por
otra parte a un fastidio improductivo-.
-Esto es lo que estamos poniendo en los anuncios, sin embargo-,
susurró Fred que se había puesto fuera de la línea de visión de la
Sra. Weasley y estaba barriendo unos Doxys perdidos en el suelo
y guardándolos en su bolsillo, -todavía necesitan un poco de
trabajo, por el momento nuestros probadores están teniendo un
pequeño problema para parar de vomitar el tiempo suficiente
para tomarse el extremo púrpura-.
-¿Probadores?-Nosotros-, dijo Fred. -Lo tomamos por turnos. George hizo el
Desmayo Imaginario, nosotros dos probamos el Turrón sangranarices-¡mamá pensó que nos habíamos estado batiendo en duelo!-, dijo
George.
¿Entonces la tienda de bromas tira hacia adelante? Murmuró
Harry, haciendo ver que estaba ajustando la boquilla de su spray.
-Bueno, aún no hemos tenido la oportunidad de conseguir local-,
dijo Fred, bajando aún más su voz. La Sra. Weasley limpió su
pañuelo antes de volver al ataque. -Así que hemos puesto en
marcha un servicio de pedidos por de momento. Pusimos un
anuncio en el Diario El Profeta la semana pasada-.
-Todo gracias a usted, compañero-, dijo George. -Pero no te
preocupes... Mamá no tiene ninguna pista. Ella no volverá a leer
el Diario El Profeta, la causa es las graves mentiras que han
dicho sobre ti y Dumbledore-.

104

Harry sonrió abiertamente. Él había obligado a los gemelos
Weasley a aceptar los mil Galeones que había ganado en el
Torneo de Los Tres Magos para ayudarles a cumplir su ambición
de abrir una tienda de bromas, pero él todavía se alegraba más al
saber que su participación en estos planes era desconocida por la
Sra. Weasley.
Ella no creía que montar una tienda de bromas fuese una carrera
conveniente para dos de sus hijos. La eliminación de los Doxys
de las cortinas les ocupó la mayoría de la mañana.
Era más tarde del mediodía cuando la Sra. Weasley se quitó por
fin su pañuelo protector, se hundió en un sillón viejo y saltó de
nuevo con un grito de disgusto, porque se habia sentado en la
bolsa de ratas muertas.
Las cortinas ya no zumbaban; colgaban húmedas y flojas
después del intensivo rociado. Al pie de ellos, los inconscientes
Doxys descansaban en el cubo junto a un cuenco de sus huevos
negros, que Crookshanks estaba olfateando en ese momento y al
que Fred y George estaban lanzando miradas codiciosas.
-Pienso que nos dedicaremos a esos después del almuerzo-. la
Sra. Weasley apuntó a los polvorientos armarios de vidrio que
están de pie a los lados de la repisa. Estaban llenos de un surtido
de objetos: una selección de dagas mohosas, garras, una piel de
serpiente enrollada, varias cajas de color plata empañadas con
inscripciones en idiomas que Harry no podía entender y, una
botella de cristal adornado con un ópalo grande puesto en el
tapón, llena de lo que Harry estaba convencido, era sangre.
El timbre sonó de nuevo. Todos miraron a la Sra. Weasley.
Quedaros aquí, dijo ella firmemente dejando la bolsa de ratas ya
que los chillidos de la Sra. Blackempezaron de nuevo desde
abajo.
-Subiré algunos bocadillos-. Dejó el cuarto, cerrando la puerta
cuidadosamente detrás de ella. En seguida, todos se pegaron a la
ventana para mirar hacia abajo en el umbral de la puerta. Podían
ver la parte de arriba de una despeinada y roja cabeza y una pila
de calderos precariamente equilibrados.

105

-Mundungus! - dijo Hermione. -¿Para que se trae todos esos
calderos?-Probablemente buscando un lugar seguro para guardarlos-, dijo
Harry. -¿No es lo que estaba haciendo la noche que se suponía
que me tenía que estar vigilando? ¿Recogiendo Calderos
robados?-Sí, tienes razón-, dijo Fred.
La puerta delantera se abrió; Mundungus metió con esfuerzo sus
calderos a través de ella y desapareció de la vista. -Blimey, a
Mamá no le gustará eso...Él y George cruzaron hasta la puerta y permanecieron de pie al
lado, escuchando estrechamente. El grito de la Sra. Black había
parado.
-Mundungus está hablando con Sirius y Kingsley-, murmuró
Fred, frunciendo el entrecejo con concentración.
-No puede oír bien... ¿creeis que podríamos arriesgarnos con las
orejas extensibles?-Podría merecer la pena-, dijo George. -Yo podría subir
furtivamente arriba y conseguir un par-.
Pero en ese preciso momento hubo una explosión de sonido
desde el piso inferior que hizo a las Orejas Extensibles
innecesarias. Todos podían oír exactamente lo que la Sra.
Weasley estaba gritando.
-¡¡¡¡¡NOSOTROS NO ESTAMOS EJECUTANDO UN
ESCONDITE PARA MERCANCIAS ROBADAS!!!!!-Me encanta escuchar a mama haciendo callar a alguien más–
dijo Fred, con una sonrisa de satisfaccion en la cara cuando el
abrió la puerta un centímetro para permitir que la voz de la
señora Weasley penetrara bien en el cuarto –hacer un cambio es
bueno-.
-¡¡¡¡¡COMPLETAMENTE IRRESPONSABLE, COMO SI
NOSOTROS NO TUBIERAMOS SUFICIENTE, COMO PARA
PREOCUPARNOS AHORA EN TI, TIRANDO LOS
CALDEROS ROBADOS DENTRO DE LA CASA!!!!!-

106

-Los idiotas están permitiendo que el consiga dentro sus pasos
largos-. Dijo George, mientras agitaba su cabeza.
-Tienes que conseguir encabezarla mas temprano, de otra manera
ella convertirá su cabeza de vapor y seguirá así por horas. Y ella
ha estado agonizando desde que supo que se había ido
furtivamente cuando se suponía que te estaba siguiendo a ti,
Harry-.
-Y ahí va la madre de Siruis de nuevo-.
La voz de la señora Weasley estaba perdida en medio de los
chillidos frescos y gritos de los retratos en el vestíbulo. George
intentó cerrar la puerta para ahogar el ruido, pero antes de
conseguirlo, el elfo doméstico entró en la habitación. Excepto el
trapo asqueroso que tenia atado alrededor de su cintura, estaba
completamente desnudo. Parecía muy viejo. Su piel parecía ser
en otros tiempos mas grande que el y aunque era calvo como
todos los elfos domésticos de casa, tenía una cantidad de pelo
blanco que crecía en sus orejas largas de murciélago. Sus ojos
estaban inyectados de sangre y acuosamente de gris, y su nariz
era larga y bien puntiaguda..
El elfo no notó la presencia de Harry ni del resto. Actuaba como
si no pudiera verlos, arrastraba los pies encorvado, despacio y
obstinadamente, dirigiendose hacia el extremo lejano del cuarto,
murmurando todo el rato, suspirando roncamente y
profundamente.
-... olía como un desagüe y un delincuente también, pero ella no
es mejor, vieja sucia traidora con sus mocosos que desordenan la
casa de mi señora, oh, mi pobre señora, si ella supiera, si ella
supiera la escoria que ellos han permitido en su casa, lo que le
diría al viejo Kreacher, oh, que vergüenza, Mudbloods y
werewolves y traidores y ladrones, Kreacher viejo pobre, qué
puede hacer él...-Hola, Kreacher-, dijo a Fred, cerrando la puerta con un
chasquido, muy ruidosamente.
El elfo doméstico se quedó quieto, dejó de murmurar, y fingió
una muy marcada y muy poco convincente sorpresa.

107

-Kreacher no vió al amo joven-, dijo, dándose la vuelta e
inclinándose ante Fred. Todavía con la cara hacía la alfombra,
añadió, absolutamente audiblemente, -pequeño mocoso de una
sucia traidora-.
-¿Disculpa?- dijo George. -No cogí el último trozo-.
Kreacher no dijo nada, dijo el duende, con una segunda
inclinación a George, agregando claramente en voz baja, -y ahí
está su gemelo, son pequeñas bestias antinaturales-.
Harry no sabia tsi reír o no. El elfo se enderezó, mirándolos
malévolamente, y aparentemente convencido de que ellos no lo
podían escuchar continuo murmurando...
-Aquí esta la sangre sucia, resistiendo allí vigorosa como laton,
oh, si mi señora supiera, oh, como lloraria, y aquí hay un chico
nuevo, Kreacher no sabe su nombre, ¿que esta haciendo aquí?,
Kreacher no lo sabe...-Este es Harry, Kreacher-, Dijo Hermione tentativamente. -Harry
Potter-.
Los ojos pálidos de Kreacher se ensancharon y el murmuro mas
rápidamente y mas furiosamente que nunca.
-La Sangre sucia le esta hablando a Kreacher como si fuera mi
amiga, si la mujer de Kreacher lo viera con esta compañia, oh,
que diría ella-¡¡No la llames Sangre sucia!!- dijeron Ron y Ginny juntos, muy
enojados.
-No importa-, susurró Hermione, -no está bien de la cabeza, él no
sabe lo que es él-No te engañes a ti misma Hermione, él sabe exactamente lo que
está diciendo-, dijo Fred, mirando a Kreacher con gran aversión.
Kreacher todavía estaba murmurando, sus ojos en Harry.
-¿Es verdad? ¿Es Harry Potter? Kreacher puede ver la cicatriz,
debe ser verdad, que es el muchacho que detuvo al Señor Oscuro,
Kreacher se pregunta cómo lo hizo-.
-¿No lo hacemos todos Kreacher?- dijo Fred.
-De todos modos, ¿Qué es lo que quieres?-, preguntó George.
Los grandes ojos de Kreacher se volvieron hacia George.

108

-Kreacher está limpiando, dijo él evasivamente-.
-Una historia probable-, dijo una voz detrás de Harry.
Sirius había regresado; estaba mirando ceñudo al duende desde
la puerta. El ruido en el vestíbulo había descendido; quizá la Sra.
Weasley y Mundungus habían llevado su discusión a la cocina.
-¿Qué son Skiving Snackboxes?-Surtido de dulces para ponerte enfermo-, susurró George,
manteniendo un ojo atento en la espalda de la Sra. Weasley.
-No realmente enfermo, tranquilo, suficientemente enfermo para
terminar una clase cuando tu lo desees. Fred y yo los hemos
estado desarrollando este verano. Tienen dos extremos,
codificados por color para masticarlos. Si te comes la mitad
anaranjada de las Pastillas de Vómitos, vomitas. Momento en el
que sales de la clase para ir al hospital, luego tomas la mitad
púrpura, que te repone, permitiéndote que sigas con la actividad
de ocio que tu elijas durante una hora que se habrías ocupado por
otra parte a un fastidio improductivo-.
-Esto es lo que estamos poniendo en los anuncios, sin embargo-,
susurró Fred que se había puesto fuera de la línea de visión de la
Sra. Weasley y estaba barriendo unos Doxys perdidos en el suelo
y guardándolos en su bolsillo, -todavía necesitan un poco de
trabajo, por el momento nuestros probadores están teniendo un
pequeño problema para parar de vomitar el tiempo suficiente
para tomarse el extremo púrpura-.
-¿Probadores?-Nosotros-, dijo Fred. -Lo tomamos por turnos. George hizo el
Desmayo Imaginario, nosotros dos probamos el Turrón sangranarices-¡mamá pensó que nos habíamos estado batiendo en duelo!-, dijo
George.
¿Entonces la tienda de bromas tira hacia adelante? Murmuró
Harry, haciendo ver que estaba ajustando la boquilla de su spray.
-Bueno, aún no hemos tenido la oportunidad de conseguir local-,
dijo Fred, bajando aún más su voz. La Sra. Weasley limpió su
pañuelo antes de volver al ataque. -Así que hemos puesto en

109

marcha un servicio de pedidos por de momento. Pusimos un
anuncio en el Diario El Profeta la semana pasada-.
-Todo gracias a usted, compañero-, dijo George. -Pero no te
preocupes... Mamá no tiene ninguna pista. Ella no volverá a leer
el Diario El Profeta, la causa es las graves mentiras que han
dicho sobre ti y Dumbledore-.
Harry sonrió abiertamente. Él había obligado a los gemelos
Weasley a aceptar los mil Galeones que había ganado en el
Torneo de Los Tres Magos para ayudarles a cumplir su ambición
de abrir una tienda de bromas, pero él todavía se alegraba más al
saber que su participación en estos planes era desconocida por la
Sra. Weasley.
Ella no creía que montar una tienda de bromas fuese una carrera
conveniente para dos de sus hijos. La eliminación de los Doxys
de las cortinas les ocupó la mayoría de la mañana.
Era más tarde del mediodía cuando la Sra. Weasley se quitó por
fin su pañuelo protector, se hundió en un sillón viejo y saltó de
nuevo con un grito de disgusto, porque se habia sentado en la
bolsa de ratas muertas.
Las cortinas ya no zumbaban; colgaban húmedas y flojas
después del intensivo rociado. Al pie de ellos, los inconscientes
Doxys descansaban en el cubo junto a un cuenco de sus huevos
negros, que Crookshanks estaba olfateando en ese momento y al
que Fred y George estaban lanzando miradas codiciosas.
-Pienso que nos dedicaremos a esos después del almuerzo-. la
Sra. Weasley apuntó a los polvorientos armarios de vidrio que
están de pie a los lados de la repisa. Estaban llenos de un surtido
de objetos: una selección de dagas mohosas, garras, una piel de
serpiente enrollada, varias cajas de color plata empañadas con
inscripciones en idiomas que Harry no podía entender y, una
botella de cristal adornado con un ópalo grande puesto en el
tapón, llena de lo que Harry estaba convencido, era sangre.
El timbre sonó de nuevo. Todos miraron a la Sra. Weasley.
Quedaros aquí, dijo ella firmemente dejando la bolsa de ratas ya

110

que los chillidos de la Sra. Blackempezaron de nuevo desde
abajo.
-Subiré algunos bocadillos-. Dejó el cuarto, cerrando la puerta
cuidadosamente detrás de ella. En seguida, todos se pegaron a la
ventana para mirar hacia abajo en el umbral de la puerta. Podían
ver la parte de arriba de una despeinada y roja cabeza y una pila
de calderos precariamente equilibrados.
-Mundungus! - dijo Hermione. -¿Para que se trae todos esos
calderos?-Probablemente buscando un lugar seguro para guardarlos-, dijo
Harry. -¿No es lo que estaba haciendo la noche que se suponía
que me tenía que estar vigilando? ¿Recogiendo Calderos
robados?-Sí, tienes razón-, dijo Fred.
La puerta delantera se abrió; Mundungus metió con esfuerzo sus
calderos a través de ella y desapareció de la vista. -Blimey, a
Mamá no le gustará eso...Él y George cruzaron hasta la puerta y permanecieron de pie al
lado, escuchando estrechamente. El grito de la Sra. Black había
parado.
-Mundungus está hablando con Sirius y Kingsley-, murmuró
Fred, frunciendo el entrecejo con concentración.
-No puede oír bien... ¿creeis que podríamos arriesgarnos con las
orejas extensibles?-Podría merecer la pena-, dijo George. -Yo podría subir
furtivamente arriba y conseguir un par-.
Pero en ese preciso momento hubo una explosión de sonido
desde el piso inferior que hizo a las Orejas Extensibles
innecesarias. Todos podían oír exactamente lo que la Sra.
Weasley estaba gritando.
-¡¡¡¡¡NOSOTROS NO ESTAMOS EJECUTANDO UN
ESCONDITE PARA MERCANCIAS ROBADAS!!!!!-Me encanta escuchar a mama haciendo callar a alguien más–
dijo Fred, con una sonrisa de satisfaccion en la cara cuando el
abrió la puerta un centímetro para permitir que la voz de la

111

señora Weasley penetrara bien en el cuarto –hacer un cambio es
bueno-.
-¡¡¡¡¡COMPLETAMENTE IRRESPONSABLE, COMO SI
NOSOTROS NO TUBIERAMOS SUFICIENTE, COMO PARA
PREOCUPARNOS AHORA EN TI, TIRANDO LOS
CALDEROS ROBADOS DENTRO DE LA CASA!!!!!-Los idiotas están permitiendo que el consiga dentro sus pasos
largos-. Dijo George, mientras agitaba su cabeza.
-Tienes que conseguir encabezarla mas temprano, de otra manera
ella convertirá su cabeza de vapor y seguirá así por horas. Y ella
ha estado agonizando desde que supo que se había ido
furtivamente cuando se suponía que te estaba siguiendo a ti,
Harry-.
-Y ahí va la madre de Siruis de nuevo-.
La voz de la señora Weasley estaba perdida en medio de los
chillidos frescos y gritos de los retratos en el vestíbulo. George
intentó cerrar la puerta para ahogar el ruido, pero antes de
conseguirlo, el elfo doméstico entró en la habitación. Excepto el
trapo asqueroso que tenia atado alrededor de su cintura, estaba
completamente desnudo. Parecía muy viejo. Su piel parecía ser
en otros tiempos mas grande que el y aunque era calvo como
todos los elfos domésticos de casa, tenía una cantidad de pelo
blanco que crecía en sus orejas largas de murciélago. Sus ojos
estaban inyectados de sangre y acuosamente de gris, y su nariz
era larga y bien puntiaguda..
El elfo no notó la presencia de Harry ni del resto. Actuaba como
si no pudiera verlos, arrastraba los pies encorvado, despacio y
obstinadamente, dirigiendose hacia el extremo lejano del cuarto,
murmurando todo el rato, suspirando roncamente y
profundamente.
-... olía como un desagüe y un delincuente también, pero ella no
es mejor, vieja sucia traidora con sus mocosos que desordenan la
casa de mi señora, oh, mi pobre señora, si ella supiera, si ella
supiera la escoria que ellos han permitido en su casa, lo que le
diría al viejo Kreacher, oh, que vergüenza, Mudbloods y

112

werewolves y traidores y ladrones, Kreacher viejo pobre, qué
puede hacer él...-Hola, Kreacher-, dijo a Fred, cerrando la puerta con un
chasquido, muy ruidosamente.
El elfo doméstico se quedó quieto, dejó de murmurar, y fingió
una muy marcada y muy poco convincente sorpresa.
-Kreacher no vió al amo joven-, dijo, dándose la vuelta e
inclinándose ante Fred. Todavía con la cara hacía la alfombra,
añadió, absolutamente audiblemente, -pequeño mocoso de una
sucia traidora-.
-¿Disculpa?- dijo George. -No cogí el último trozo-.
Kreacher no dijo nada, dijo el duende, con una segunda
inclinación a George, agregando claramente en voz baja, -y ahí
está su gemelo, son pequeñas bestias antinaturales-.
Harry no sabia tsi reír o no. El elfo se enderezó, mirándolos
malévolamente, y aparentemente convencido de que ellos no lo
podían escuchar continuo murmurando...
-Aquí esta la sangre sucia, resistiendo allí vigorosa como laton,
oh, si mi señora supiera, oh, como lloraria, y aquí hay un chico
nuevo, Kreacher no sabe su nombre, ¿que esta haciendo aquí?,
Kreacher no lo sabe...-Este es Harry, Kreacher-, Dijo Hermione tentativamente. -Harry
Potter-.
Los ojos pálidos de Kreacher se ensancharon y el murmuro mas
rápidamente y mas furiosamente que nunca.
-La Sangre sucia le esta hablando a Kreacher como si fuera mi
amiga, si la mujer de Kreacher lo viera con esta compañia, oh,
que diría ella-¡¡No la llames Sangre sucia!!- dijeron Ron y Ginny juntos, muy
enojados.
-No importa-, susurró Hermione, -no está bien de la cabeza, él no
sabe lo que es él-No te engañes a ti misma Hermione, él sabe exactamente lo que
está diciendo-, dijo Fred, mirando a Kreacher con gran aversión.
Kreacher todavía estaba murmurando, sus ojos en Harry.

113

-¿Es verdad? ¿Es Harry Potter? Kreacher puede ver la cicatriz,
debe ser verdad, que es el muchacho que detuvo al Señor Oscuro,
Kreacher se pregunta cómo lo hizo-.
-¿No lo hacemos todos Kreacher?- dijo Fred.
-De todos modos, ¿Qué es lo que quieres?-, preguntó George.
Los grandes ojos de Kreacher se volvieron hacia George.
-Kreacher está limpiando, dijo él evasivamente-.
-Una historia probable-, dijo una voz detrás de Harry.
Sirius había regresado; estaba mirando ceñudo al duende desde
la puerta. El ruido en el vestíbulo había descendido; quizá la Sra.
Weasley y Mundungus habían llevado su discusión a la cocina.
-¡Sigue murmurando y seré un asesino!- Dijo Sirius
irritablemente cuando él cerró de golpe la puerta cerrada en el
duende.
-Sirius, no está bien de la cabeza-, suplicó Hermione, -no creo
que el se de cuenta de que podemos oírle-.
-Ha estado solo demasiado tiempo-, dijo Sirius, -recibiendo
ordenes locas del retrato de mi madre y hablando solo, pero
siempre fue un poco sucio...-Si pudieras simplemente ponerlo en libertad...- dijo
esperanzadamente Hermione, -quizá...-No podemos ponerlo en libertad, sabe demasiado sobre la
Orden- dijo Sirius lacónicamente. Y sademás, el susto lo mataría.
Sugiérele que deje esta casa, verás como se lo toma-.
Sirius caminó por el cuarto hasta el tapiz que Kreacher había
estado intentando proteger y lo colgó de la pared. Harry y los
otros le siguieron.
El tapiz parecía asombrosamente viejo; estaba debilitado y
parecía como si los Doxys lo hubieran roído en mil lugares. No
obstante, el hilo dorado con el que había sido bordado aún
brillaba bastante como para mostrarles un árbol familiar fechado
hacia atrás (tan lejos como Harry podía pensar) hasta la edad
media. En grandes palabras arriba del todo del tapete se leía:
La Muy Noble y Antigua Casa Black.

114

-No apareces-, dijo Harry, después de examinar la parte inferior
del árbol más de cerca.
-Yo estaba allí-, dijo Sirius, apuntando a un agujero pequeño,
redondo, carbonizado en el tapiz, más bien como una quemadura
del cigarro. -Mi vieja dulce madre me destruyó después de que
yo huyera de casaKreacher realmente aficionado a murmurar la historia bajo su
respiración. -¿Huyó usted de casa?-Cuando tenía sobre dieciséis-, dijo Sirius. -Yo había tenido
bastante-.
-¿A donde fuiste?- preguntó Harry, mirándole fijamente.
-A la casa de tus padres-, dijo Sirius. -Tus abuelos eran muy
buenos sobre eso; ellos me adoptaron como a un segundo hijo. Sí,
yo acampé fuera de la casa de tus padres las vacaciones escolares,
y cuando tenía diecisiete años conseguí mi propio lugar. Mi tío
Alphard me había dejado un pedazo decente de oro, el fué
borrado de aquí también, es probablemente el por qué, sin
embargo, después de eso yo empece a cuidar de mi mismo.
Aunque yo era siempre bienvenido en la casa de Sra. y Sr. Potter
para el almuerzo del domingo-.
-¿Pero... por qué lo hiciste...?-¿Irme?- Sirius sonrió amargamente y movió sus dedos a través
de su largo y desaliñado pelo.
-Porque yo odiaba todo de ellos: mis padres, con su manía de la
sangre pura, convencidos de que ser un Black te hacía
prácticamente Real... el idiota de mi hermano, suficientemente
blando para creerlos... este es él-. Sirius señaló con un dedo
abajo de todo del árbol, en el nombre "Regulus Black". Una
fecha de muerte (hacía unos quince años) siguió la fecha de
nacimiento.
-Era más joven que yo-, dijo Sirius, -y mucho mejor hijo, como
constantemente me recordaban-.
-Pero él murió, dijo Harry.
-Sí-, dijo Sirius. -El idiota tonto... se unió a los Mortifagos-.
-¡Estás bromeando!- Dijo Harry asustado.

115

-Ven, Harry, ¿no has visto bastante de esta casa para decir qué
tipo de magos eran mi familia?- dijo Sirius irritadamente.
-¿Eran eran tus padres Mortifagos también?-No, no, pero creeme, ellos pensaban que Voldemort tenía la idea
correcta, ellos estaban a favor de la purificación de la raza de los
magos, líbrarse de los nacidos de Muggle y teniendo en cambio
sangre pura. No estaban solos, había varias personas, antes de
que Voldemort mostrara sus verdaderas intenciones que
pensaban que él tenía la idea correcta sobre esas cosas... aunque
ellos se quedaron helados cuando vieron lo que él estaba
preparando hacer para conseguir poder. Pero apuesto a que mis
padres pensaron que Regulus era un correcto pequeño héroe por
unirse al principio a Voldemort-.
-¿Le mató un Auror? Preguntó Harry tanteando.
-Oh, no-, dijo Sirius. -No, él fue asesinado por Voldemort. O por
órdenes de Voldemort, más probablemente; Dudo que Regulus
fuera suficientemente importante para ser asesinado
personalmente por Voldemort. De lo que yo averigüé después de
que el muriera, es de que se metió tan adentro, que luego tuvo
pánico de lo que le estaban pidiendo que hiciese y trató de
echarse atrás. Bien, uno no presenta simplemente su dimisión a
Voldemort. Es una vida de servicio o muerte-.
-¡¡Almuerzo!!, dijo la voz de la Sra. Weasleys.
Ella estaba sosteniendo su vara en alto delante de ella,
equilibrando una bandeja grande cargada con bocadillos y pastel.
Tenía la cara muy roja y todavía parecía enfadada. Los otros se
abalanzaron sobre ella, ávidos por algo comida, pero Harry
permanecía con Sirius que se había inclinado más cerca al tapiz.
-No he mirado esto durante años. ¿Aquí está Phineas Nigellus...
mi tatarabuelo, ves? ... el Director menos popular que el Colegio
Hogwarts ha tenido nunca... y Araminta Mehflua... la prima de
mi madre... intentó forzar un proyecto de ley Ministerial para
hacer legal la caza de Muggles... y la querida Tía Elladora... ella
empezó la tradición de decapitar a los elfos domésticos cuando
ellos eran demasiado viejos para llevar bandejas de té... por

116

supuesto, cada vez que la familia producía algunos medio
decentes eran repudiados. Veo que Tonks no está en aquí-.
-¿Estáis emparentados Tonks y tú?- Preguntó Harry, sorprendido.
-Oh, sí, su madre Andrómeda era mi prima favorita-, dijo Sirius
dicho, examinando el tapiz estrechamente. -No, Andromeda no
está aquí tampoco, miraApuntó a otra marca de quemadura redonda pequeña entre dos
nombres, Bellatrix y Narcissa.
Las hermanas de Andromeda todavía están aquí porque ellas
hicieron matrimonios con respetables sangre limpia, pero
Andrómeda se casó un nacido de Muggle, Ted Tonks, así que...Sirius tocó el trozo de tapiz destruido con una vara y se rió
agriamente. Harry, sin embargo, no se rió; él estaba demasiado
ocupado mirando fijamente los nombres a la derecho de la marca
de la quemadura de Andromeda. Una línea doble del bordado de
oro unió Narcissa Black con Lucius Malfoy y una línea simple
de oro vertical iba desde sus nombres al nombre Draco.
-¡Estás relaciona con los Malfoys!-Las familias de las sangre limpia están todos interrelacionados,
dijo Sirius. Si sólo vas a permitir a tus hijos e hijas que se casen
con sangre limpia tu opción está muy limitada; quedan a penas
unos pocos de nosotros. Molly y yo somos primos a través de
matrimonio y Arthur algo así como un alejado primo segundo.
Pero no los busques aquí, si alguna vez una familia ha tenido un
motón de traidores a la sangre esos son los Weasleys-.
Pero Harry estaba ahora mirando el nombre a la izquierda de la
quemadura de Andromeda: Bellatrix Black, que estaba conectada
por una línea doble a Rodolphus Lestrange.
-Lestrange...- dijo Harry en alto. El nombre había revuelto algo
en su memoria; él lo conoció en alguna parte, pero para un
momento él no podía pensar donde,pensar le dio una sin igual,
hormigueante sensación en la boca de su estomago.
-Ellos están en Azkaban-, Sirius dijo brevemente.
Harry lo miraba curiosamente. -Bellatrix y su marido Rodolphus
entraron con Barty Crouch junior-, dijo Sirius, en la misma voz

117

brusca. -El hermano de Rodolphuss, Rabastan, estaba también
con ellos-.
Entonces Harry recordó. Él había visto Bellatrix Lestrange
dentro del Penadero de Dumbledore, el dispositivo extraño en el
que podrían guardarse pensamientos y recuerdos; una mujer alta
y oscura con mirada dura que había permanecido de pie en su
juicio y proclamando la continuidad de su fidelidad a Lord
Voldemort, con arrogancia que ella había intentado encontrarlo
después de su caída y su convicción que ella sería premiada un
día por su lealtad.
-Nunca dijiste que ella era tu..-¿Importa si ella es mi prima?- contestó groseramente Sirius. Hasta donde me interesa, ellos no son mi familia. Ella no es
realmente mi familia. Yo no la he visto desde que tenía tu edad, a
no ser que contemos la vez que la vislumbre cuando llegó a
Azkaban. ¿Crees que estoy orgulloso de estar emparentado con
ella?-Lo siento, dijo Harry rápidamente, yo no quería decir...
Simplemente me sorprendió, eso es todo-No te disculpes-, masculló Sirius. Llevó sus manos del tapiz a
sus bolsillos. -No me gusta volver aquí, dijo, mirando fijamente a
través del cuarto de dibujo. Yo nunca pensé estaría de nuevo en
esta casa-.
Harry le entendió completamente. Supo cómo se sentía, cuando
él penso que viviría en un lugar libre para siempre tuvo que
volver y vivir en el número 4 de Privet Drive.
-Es ideal para Cuartel General, por supuesto-, dijo Sirius. -Mi
padre puso cada una de las medidas de seguridad conocidas por
los magos cuando vivía aquí. No ocupa sitio así que los Muggles
nunca podría venir y llamar, incluso aunque quisieran hacerlo... y
ahora Dumbledore ha agregado su protección, tendrías
complicado encontrar una casa más segura en cualquier parte.
Dumbledore es el Guardián Secreto de la Orden, como sabes,
nadie puede encontrar el Cuartel General a menos de que él les
diga personalmente donde es. Esa nota que Moody te mostró

118

anoche, era de Dumbledore...- Sirius soltó una pequeña risa que
sonó como un ladrido. -Si mis padres pudieran ver el uso que se
le está dando ahora a su casa... bueno, el retrato de mi madre
debe haberte dado alguna idea-. Frunció el ceño un momento,
entonces suspiró.
-No me importaría si yo simplemente pudiera salir de vez en
cuando y hacer algo útil. Le he pedido a Dumbledore si pudiera
acompañarte a tu audiencia, como Hocicos, obviamente, así
podría darte un poco de apoyo moral, ¿qué opinas?Harry sentía como si su estómago hubiera hundido a través de la
alfombra polvorienta. No había pensado sobre la audiencia desde
la cena de la noche anterior; con la excitación de volver con la
gente que el mas quería, y oyendo todo lo que estaba sucediendo,
el lo había olvidado completamente. Sin embargo, tras las
palabras de Sirius, la aplastante sensación de terror volvió a él.
Miró fijamente a Hermione y a los Weasleys, todos comiendo
sus bocadillos, y pensó cómo se sentiría si regresaran a Hogwarts
sin él.
-No te preocupes-, dijo Sirius. Harry miro arriba y comprendió
que Sirius había estado vigilándolo.
-Estoy seguro de que lo aclararán, efectivamente hay algo en el
Estatudo de Secretismo Internacional que permite utilizar la
mágia para salvar tu propia vida-.
-Pero si ellos me expulsan-, dijo Harry pausadamente, -¿puedo
regresar y vivir aquí contigo?- Sirius sonrió tristemente.
-Veremos-.
-Yo me sentiría mucho sobre la audiencia si supiera que yo no
tendré que volver con los Dursleys-, le presionó Harry.
-Deben ser realmente malos si tu prefieres este lugar, dijo Sirius
con melancolía-.
-Daros prisa, vosotros dos, ¡¡o no os quedará comida!!-, les
llamó la Sra. Weasley.
Sirius lanzó otro gran suspiro, lanzó una oscura mirada al tapiz,
después el y Harry se unieron a los otros.

119

Harry intentó no pensar en la audiencia mientras vaciaban las
vitrinas esa tarde. Afortunadamente para él, era un trabajo que
requirió mucha concentración, muchos de los objetos parecían
tener aversión a abandonar sus polvorientos estantes. Sirius
sufrió una mala mordedura de una tabaquera de plata; unos
segundos después la mano mordida dentro de segundos su mano
mordida había desarrollado una desagradable costra como un
guante castaño duro.
Está bien, dijo, examinando con interés su mano antes de
golpearla con la varita y restaurarla a su estado normal normal,
debe haber polvos Wartcap ahí.
Tiró la caja en el saco donde ellos estaban depositando los
escombros de las vitrinas; Harry vio a que George envolvía
cuidadosamente en una tela un montón de Doxy y que luego se
los guardaba en su bolsillo.
Encontraron un instrumento plateado de aspecto desagradable,
similar a muchos pares de patas y pinzas como una araña, cuando
el lo recogió intentarón picarle. Sirius lo asió y lo aplastó con un
pesado libro titulado la Naturalez Noble: Una Genealogía de
Magos. Había una caja musical que emitió un sonido poco
audible, tintineando una melodía hiriente, todos empezaron
curiosamente a sentirse debiles y somnolientos, hasta que Ginny
tuvo la idea de cerrar la tapa de golpe; un medallón pesado que
ninguno de ellos pudo abrir; varios sellos antiguos; y, en una caja
polvorienta, un Orden de Merlín, Primero Clase, había sido
otorgada al abuelo de Sirius por los servicios al Ministerio.
Significa que les dio un montón de oro, dijo Sirius
desdeñosamente, tirando la medalla en el saco de la basura.
Varias veces Kreacher anduvo de lado a lado del cuarto
intentando llevarse cosas de contrabando bajo su ropa,
murmurando maldiciones horribles cada vez que le cogían.
Cuando Sirius arrebató un gran anillo de oro con el escudo de los
Black de sus garras, Kreacher estalló en lagrimas y sollozos y
comenzó a llamar Sirius nombres que Harry nunca había oído
antes.

120

Era de mi padre, dijo Sirius, tirando el anillo en el saco. Kreacher
no era tan devoto de el como de mi madre, pero yo todavía lo
cogí snogging un par de los pantalones viejos de mi padre la
semana pasada.
Mr Weasley los tuvo a todos ocupados durante los siguientes
días. Necesitaron tres días para desinfecta el cuarto de dibujo.
Finalmente, lo único indeseable que quedaba era el tapiz con el
árbol familiar de los Black que resistió todos sus esfuerzos por
quitarlo de la pared, y el escritorio que se sacudía. Moody no se
había dejado caer todavía por el Cuartel General, así que ellos no
estaban seguros de lo que había dentro.
Se movieron del cuarto de dibujo a un comedor en la planta baja
donde encontraron arañas tan grandes como platos que
acechaban en la cómoda (Ron dejó el cuarto apresuradamente
para hacer una taza de té y no volvió hasta una hora y un media
después). La porcelana con el escudo de los Black, fue tirada por
Sirius en el saco sin ninguna consideración y el mismo lugar se
encontraron un juego de fotografías viejas en marcos de plata.
Todos su ocupantes chillaron acaloradamente cuando se
rompieron los cristales que los cubrían.
Snape podía referirse a su trabajo como limpieza, pero en
opinión de Harry ellos estaban emprendiendo realmente guerra
en la casa que estaba tocando a una lucha muy buena, ayudados e
incitados por Kreacher.
El elfo doméstico seguía apareciendo dondequiera que se
juntasen.
Sus murmullos eran cada vez mas y mas ofensivos cuando
intentaba recuperar algo de los sacos de la basura. Sirius fué
hasta donde estaba para amenazarlo con la prenda, pero Kreacher
fijó en el una mirada acuosa y dijo, "Amo debe hacer como
deseos del Amo", antes de apartarse y murmurar muy
ruidosamente, "ero el Amo no rechazará Kreacher, no, porque
Kreacher sabe lo del que ellos dependen, oh sí, él está planeando
contra el Señor Oscuro, sí, con estos sangre sucia y traidores y
escoria..."

121

A lo que Sirius, ignorando las protestas de Hermione, asió a
Kreacher por la parte de atrás de su ropero y lo tiró a través del
cuarto.
El timbre de la puerta sonaba varias veces al día, esa era la señal
que incitaban a la madre de Sirius para que comenzara a gritar, y
para que Harry y los demás intentaran escuchar a los visitantes
detrás de la puerta, aunque se estiraban todo lo posible para
enterarse de las conversaciones antes de que la señora Weasley
les recordara sus tareas.
Snape revoloteo dentro y fuera de la casa varias veces mas, pero
para el alivio de Harry ellos nunca se vieron cara a cara; Harry a
veces sorprendió a su profesora de Transfiguración, la profesora
McGonagall, que tenía un aspecto muy extraño con ropa y abrigo
Muggle, y también parecía no tener tiempo que perder.
A veces, sin embargo, los visitantes se quedaban para ayudar.
Tonks se les unió una tarde memorable en la que encontraron
unos viejos demonios asesinos que acechaban en un retrete
escaleras arriba. Lupin que permanecía en la casa con Sirius,
pero la abandonaba por largos periodos para hacer misteriosos
trabajos para la Orden, les ayudó a reparar un reloj de caja que
había desarrollado el desagradable hábito de lanzar las pesadas
saetas a quien pasara por delante de el.
Mundungus se rehabilitó ligeramente a los ojos de la Sra.
Weasley rescatando a Ron de unas antiguas túnicas purpúreas
que habían intentado estrangularlo cuando él las quitó de su
armario.
A pesar de que Harry ya no dormía mal, todavía tenía sueños
sobre pasillos y puertas cerradas con llave que hacían que su
cicatriz le pinchase.
Harry estaba consiguiendo divertirse la primera vez en todo el
verano. Todo el tiempo que estaba ocupado el era feliz; cuando
la acción disminuía, sin embargo, siempre que el bajaba su
guardia, o caía agotado en la cama mirando borrosas sombras
moviéndose a través del techo, el pensamiento de la
importantísima audiencia Ministerial volvía a él.

122

El miedo le pinchaba en su interior como una aguja cuando se
preguntaba que le pasaría si era expulsado. El pensamiento era
tan terrible que no se atrevió a decirselo ni a Ron ni a Hermione,
a quienes el veía a veces susurrando juntos y lanzándole miradas
ansiosas; pero el siguió con su idea de no mencionarlo.
A veces, no podía impedir que su imaginación le mostrase a un
oficial del Ministerio, cuya cara no podía ver, rompiendo su
varita en dos y ordenándole volver de los Dursley... pero el no
iría. Ya lo tenía decidido. Regresaría aquí a Grimmauld Place y
viviría con Sirius.
Sintió como si hubieran dejado caer un ladrillo en su estómago
cuando la Sra. Weasley se volvió a él durante la cena el
miércoles por la tarde y dijo calmadamente,
-he planchado tu mejor ropa para mañana por la mañana, Harry,
también quiero que te laves el pelo esta noche. Una primera
impresión buena puede hacer maravillas-.
Ron, Hermione, Fred, George y Ginny dejaron de hablar y lo
examinaron. Harry agachó la cabeza e intentó seguir comiendo
su chuleta, pero su boca se había vuelto tan seca que no podía
masticar.
-¿Cómo iré allí?- le preguntó a la Sra. Weasley, intentando
parecer indiferente.
-Arthurs te llevará al trabajo con él-, dijo la Sra. Weasley
suavemente. Mr Weasley sonrió alentadoramente a Harry por la
mesa.
-Puedes esperar en mi oficina hasta que sea la hora de la
audiencia-, dijo.
Harry examinaba Sirius, pero antes de que pudiera hacerle la
pregunta, la Sra. Weasley había contestado.
-El Profesor Dumbledore piensa que no es una idea buena que
Sirius vaya contigo, y debo decir...-Creo que tiene razón, dijo Sirius mascullando entre dientes.
la Sra. Weasley frunció sus labios.
¿Cuándo te dijo eso Dumbledore? preguntó Harry, mirando
fijamente a Sirius.

123

-Vino anoche, cuando estabas en la cama-, dijo la Sra. Weasley.
Sirius apuñaló malhumoradamente a una patata con su tenedor.
Harry bajó sus propios ojos a su plato. Pensar que Dumbledore
había estado en la casa la víspera de su audiencia y no había
pedido verlo hizo que se sintiera, si eso era posible, aún peor.¡Sigue murmurando y seré un asesino!- Dijo Sirius irritablemente
cuando él cerró de golpe la puerta cerrada en el duende.
-Sirius, no está bien de la cabeza-, suplicó Hermione, -no creo
que el se de cuenta de que podemos oírle-.
-Ha estado solo demasiado tiempo-, dijo Sirius, -recibiendo
ordenes locas del retrato de mi madre y hablando solo, pero
siempre fue un poco sucio...-Si pudieras simplemente ponerlo en libertad...- dijo
esperanzadamente Hermione, -quizá...-No podemos ponerlo en libertad, sabe demasiado sobre la
Orden- dijo Sirius lacónicamente. Y sademás, el susto lo mataría.
Sugiérele que deje esta casa, verás como se lo toma-.
Sirius caminó por el cuarto hasta el tapiz que Kreacher había
estado intentando proteger y lo colgó de la pared. Harry y los
otros le siguieron.
El tapiz parecía asombrosamente viejo; estaba debilitado y
parecía como si los Doxys lo hubieran roído en mil lugares. No
obstante, el hilo dorado con el que había sido bordado aún
brillaba bastante como para mostrarles un árbol familiar fechado
hacia atrás (tan lejos como Harry podía pensar) hasta la edad
media. En grandes palabras arriba del todo del tapete se leía:
La Muy Noble y Antigua Casa Black.
-No apareces-, dijo Harry, después de examinar la parte inferior
del árbol más de cerca.
-Yo estaba allí-, dijo Sirius, apuntando a un agujero pequeño,
redondo, carbonizado en el tapiz, más bien como una quemadura
del cigarro. -Mi vieja dulce madre me destruyó después de que
yo huyera de casaKreacher realmente aficionado a murmurar la historia bajo su
respiración. -¿Huyó usted de casa?-

124

-Cuando tenía sobre dieciséis-, dijo Sirius. -Yo había tenido
bastante-.
-¿A donde fuiste?- preguntó Harry, mirándole fijamente.
-A la casa de tus padres-, dijo Sirius. -Tus abuelos eran muy
buenos sobre eso; ellos me adoptaron como a un segundo hijo. Sí,
yo acampé fuera de la casa de tus padres las vacaciones escolares,
y cuando tenía diecisiete años conseguí mi propio lugar. Mi tío
Alphard me había dejado un pedazo decente de oro, el fué
borrado de aquí también, es probablemente el por qué, sin
embargo, después de eso yo empece a cuidar de mi mismo.
Aunque yo era siempre bienvenido en la casa de Sra. y Sr. Potter
para el almuerzo del domingo-.
-¿Pero... por qué lo hiciste...?-¿Irme?- Sirius sonrió amargamente y movió sus dedos a través
de su largo y desaliñado pelo.
-Porque yo odiaba todo de ellos: mis padres, con su manía de la
sangre pura, convencidos de que ser un Black te hacía
prácticamente Real... el idiota de mi hermano, suficientemente
blando para creerlos... este es él-. Sirius señaló con un dedo
abajo de todo del árbol, en el nombre "Regulus Black". Una
fecha de muerte (hacía unos quince años) siguió la fecha de
nacimiento.
-Era más joven que yo-, dijo Sirius, -y mucho mejor hijo, como
constantemente me recordaban-.
-Pero él murió, dijo Harry.
-Sí-, dijo Sirius. -El idiota tonto... se unió a los Mortifagos-.
-¡Estás bromeando!- Dijo Harry asustado.
-Ven, Harry, ¿no has visto bastante de esta casa para decir qué
tipo de magos eran mi familia?- dijo Sirius irritadamente.
-¿Eran eran tus padres Mortifagos también?-No, no, pero creeme, ellos pensaban que Voldemort tenía la idea
correcta, ellos estaban a favor de la purificación de la raza de los
magos, líbrarse de los nacidos de Muggle y teniendo en cambio
sangre pura. No estaban solos, había varias personas, antes de
que Voldemort mostrara sus verdaderas intenciones que

125

pensaban que él tenía la idea correcta sobre esas cosas... aunque
ellos se quedaron helados cuando vieron lo que él estaba
preparando hacer para conseguir poder. Pero apuesto a que mis
padres pensaron que Regulus era un correcto pequeño héroe por
unirse al principio a Voldemort-.
-¿Le mató un Auror? Preguntó Harry tanteando.
-Oh, no-, dijo Sirius. -No, él fue asesinado por Voldemort. O por
órdenes de Voldemort, más probablemente; Dudo que Regulus
fuera suficientemente importante para ser asesinado
personalmente por Voldemort. De lo que yo averigüé después de
que el muriera, es de que se metió tan adentro, que luego tuvo
pánico de lo que le estaban pidiendo que hiciese y trató de
echarse atrás. Bien, uno no presenta simplemente su dimisión a
Voldemort. Es una vida de servicio o muerte-.
-¡¡Almuerzo!!, dijo la voz de la Sra. Weasleys.
Ella estaba sosteniendo su vara en alto delante de ella,
equilibrando una bandeja grande cargada con bocadillos y pastel.
Tenía la cara muy roja y todavía parecía enfadada. Los otros se
abalanzaron sobre ella, ávidos por algo comida, pero Harry
permanecía con Sirius que se había inclinado más cerca al tapiz.
-No he mirado esto durante años. ¿Aquí está Phineas Nigellus...
mi tatarabuelo, ves? ... el Director menos popular que el Colegio
Hogwarts ha tenido nunca... y Araminta Mehflua... la prima de
mi madre... intentó forzar un proyecto de ley Ministerial para
hacer legal la caza de Muggles... y la querida Tía Elladora... ella
empezó la tradición de decapitar a los elfos domésticos cuando
ellos eran demasiado viejos para llevar bandejas de té... por
supuesto, cada vez que la familia producía algunos medio
decentes eran repudiados. Veo que Tonks no está en aquí-.
-¿Estáis emparentados Tonks y tú?- Preguntó Harry, sorprendido.
-Oh, sí, su madre Andrómeda era mi prima favorita-, dijo Sirius
dicho, examinando el tapiz estrechamente. -No, Andromeda no
está aquí tampoco, miraApuntó a otra marca de quemadura redonda pequeña entre dos
nombres, Bellatrix y Narcissa.

126

Las hermanas de Andromeda todavía están aquí porque ellas
hicieron matrimonios con respetables sangre limpia, pero
Andrómeda se casó un nacido de Muggle, Ted Tonks, así que...Sirius tocó el trozo de tapiz destruido con una vara y se rió
agriamente. Harry, sin embargo, no se rió; él estaba demasiado
ocupado mirando fijamente los nombres a la derecho de la marca
de la quemadura de Andromeda. Una línea doble del bordado de
oro unió Narcissa Black con Lucius Malfoy y una línea simple
de oro vertical iba desde sus nombres al nombre Draco.
-¡Estás relaciona con los Malfoys!-Las familias de las sangre limpia están todos interrelacionados,
dijo Sirius. Si sólo vas a permitir a tus hijos e hijas que se casen
con sangre limpia tu opción está muy limitada; quedan a penas
unos pocos de nosotros. Molly y yo somos primos a través de
matrimonio y Arthur algo así como un alejado primo segundo.
Pero no los busques aquí, si alguna vez una familia ha tenido un
motón de traidores a la sangre esos son los Weasleys-.
Pero Harry estaba ahora mirando el nombre a la izquierda de la
quemadura de Andromeda: Bellatrix Black, que estaba conectada
por una línea doble a Rodolphus Lestrange.
-Lestrange...- dijo Harry en alto. El nombre había revuelto algo
en su memoria; él lo conoció en alguna parte, pero para un
momento él no podía pensar donde,pensar le dio una sin igual,
hormigueante sensación en la boca de su estomago.
-Ellos están en Azkaban-, Sirius dijo brevemente.
Harry lo miraba curiosamente. -Bellatrix y su marido Rodolphus
entraron con Barty Crouch junior-, dijo Sirius, en la misma voz
brusca. -El hermano de Rodolphuss, Rabastan, estaba también
con ellos-.
Entonces Harry recordó. Él había visto Bellatrix Lestrange
dentro del Penadero de Dumbledore, el dispositivo extraño en el
que podrían guardarse pensamientos y recuerdos; una mujer alta
y oscura con mirada dura que había permanecido de pie en su
juicio y proclamando la continuidad de su fidelidad a Lord
Voldemort, con arrogancia que ella había intentado encontrarlo

127

después de su caída y su convicción que ella sería premiada un
día por su lealtad.
-Nunca dijiste que ella era tu..-¿Importa si ella es mi prima?- contestó groseramente Sirius. Hasta donde me interesa, ellos no son mi familia. Ella no es
realmente mi familia. Yo no la he visto desde que tenía tu edad, a
no ser que contemos la vez que la vislumbre cuando llegó a
Azkaban. ¿Crees que estoy orgulloso de estar emparentado con
ella?-Lo siento, dijo Harry rápidamente, yo no quería decir...
Simplemente me sorprendió, eso es todo-No te disculpes-, masculló Sirius. Llevó sus manos del tapiz a
sus bolsillos. -No me gusta volver aquí, dijo, mirando fijamente a
través del cuarto de dibujo. Yo nunca pensé estaría de nuevo en
esta casa-.
Harry le entendió completamente. Supo cómo se sentía, cuando
él penso que viviría en un lugar libre para siempre tuvo que
volver y vivir en el número 4 de Privet Drive.
-Es ideal para Cuartel General, por supuesto-, dijo Sirius. -Mi
padre puso cada una de las medidas de seguridad conocidas por
los magos cuando vivía aquí. No ocupa sitio así que los Muggles
nunca podría venir y llamar, incluso aunque quisieran hacerlo... y
ahora Dumbledore ha agregado su protección, tendrías
complicado encontrar una casa más segura en cualquier parte.
Dumbledore es el Guardián Secreto de la Orden, como sabes,
nadie puede encontrar el Cuartel General a menos de que él les
diga personalmente donde es. Esa nota que Moody te mostró
anoche, era de Dumbledore...- Sirius soltó una pequeña risa que
sonó como un ladrido. -Si mis padres pudieran ver el uso que se
le está dando ahora a su casa... bueno, el retrato de mi madre
debe haberte dado alguna idea-. Frunció el ceño un momento,
entonces suspiró.
-No me importaría si yo simplemente pudiera salir de vez en
cuando y hacer algo útil. Le he pedido a Dumbledore si pudiera

128

acompañarte a tu audiencia, como Hocicos, obviamente, así
podría darte un poco de apoyo moral, ¿qué opinas?Harry sentía como si su estómago hubiera hundido a través de la
alfombra polvorienta. No había pensado sobre la audiencia desde
la cena de la noche anterior; con la excitación de volver con la
gente que el mas quería, y oyendo todo lo que estaba sucediendo,
el lo había olvidado completamente. Sin embargo, tras las
palabras de Sirius, la aplastante sensación de terror volvió a él.
Miró fijamente a Hermione y a los Weasleys, todos comiendo
sus bocadillos, y pensó cómo se sentiría si regresaran a Hogwarts
sin él.
-No te preocupes-, dijo Sirius. Harry miro arriba y comprendió
que Sirius había estado vigilándolo.
-Estoy seguro de que lo aclararán, efectivamente hay algo en el
Estatudo de Secretismo Internacional que permite utilizar la
mágia para salvar tu propia vida-.
-Pero si ellos me expulsan-, dijo Harry pausadamente, -¿puedo
regresar y vivir aquí contigo?- Sirius sonrió tristemente.
-Veremos-.
-Yo me sentiría mucho sobre la audiencia si supiera que yo no
tendré que volver con los Dursleys-, le presionó Harry.
-Deben ser realmente malos si tu prefieres este lugar, dijo Sirius
con melancolía-.
-Daros prisa, vosotros dos, ¡¡o no os quedará comida!!-, les
llamó la Sra. Weasley.
Sirius lanzó otro gran suspiro, lanzó una oscura mirada al tapiz,
después el y Harry se unieron a los otros.
Harry intentó no pensar en la audiencia mientras vaciaban las
vitrinas esa tarde. Afortunadamente para él, era un trabajo que
requirió mucha concentración, muchos de los objetos parecían
tener aversión a abandonar sus polvorientos estantes. Sirius
sufrió una mala mordedura de una tabaquera de plata; unos
segundos después la mano mordida dentro de segundos su mano
mordida había desarrollado una desagradable costra como un
guante castaño duro.

129

Está bien, dijo, examinando con interés su mano antes de
golpearla con la varita y restaurarla a su estado normal normal,
debe haber polvos Wartcap ahí.
Tiró la caja en el saco donde ellos estaban depositando los
escombros de las vitrinas; Harry vio a que George envolvía
cuidadosamente en una tela un montón de Doxy y que luego se
los guardaba en su bolsillo.
Encontraron un instrumento plateado de aspecto desagradable,
similar a muchos pares de patas y pinzas como una araña, cuando
el lo recogió intentarón picarle. Sirius lo asió y lo aplastó con un
pesado libro titulado la Naturalez Noble: Una Genealogía de
Magos. Había una caja musical que emitió un sonido poco
audible, tintineando una melodía hiriente, todos empezaron
curiosamente a sentirse debiles y somnolientos, hasta que Ginny
tuvo la idea de cerrar la tapa de golpe; un medallón pesado que
ninguno de ellos pudo abrir; varios sellos antiguos; y, en una caja
polvorienta, un Orden de Merlín, Primero Clase, había sido
otorgada al abuelo de Sirius por los servicios al Ministerio.
Significa que les dio un montón de oro, dijo Sirius
desdeñosamente, tirando la medalla en el saco de la basura.
Varias veces Kreacher anduvo de lado a lado del cuarto
intentando llevarse cosas de contrabando bajo su ropa,
murmurando maldiciones horribles cada vez que le cogían.
Cuando Sirius arrebató un gran anillo de oro con el escudo de los
Black de sus garras, Kreacher estalló en lagrimas y sollozos y
comenzó a llamar Sirius nombres que Harry nunca había oído
antes.
Era de mi padre, dijo Sirius, tirando el anillo en el saco. Kreacher
no era tan devoto de el como de mi madre, pero yo todavía lo
cogí snogging un par de los pantalones viejos de mi padre la
semana pasada.
Mr Weasley los tuvo a todos ocupados durante los siguientes
días. Necesitaron tres días para desinfecta el cuarto de dibujo.
Finalmente, lo único indeseable que quedaba era el tapiz con el
árbol familiar de los Black que resistió todos sus esfuerzos por

130

quitarlo de la pared, y el escritorio que se sacudía. Moody no se
había dejado caer todavía por el Cuartel General, así que ellos no
estaban seguros de lo que había dentro.
Se movieron del cuarto de dibujo a un comedor en la planta baja
donde encontraron arañas tan grandes como platos que
acechaban en la cómoda (Ron dejó el cuarto apresuradamente
para hacer una taza de té y no volvió hasta una hora y un media
después). La porcelana con el escudo de los Black, fue tirada por
Sirius en el saco sin ninguna consideración y el mismo lugar se
encontraron un juego de fotografías viejas en marcos de plata.
Todos su ocupantes chillaron acaloradamente cuando se
rompieron los cristales que los cubrían.
Snape podía referirse a su trabajo como limpieza, pero en
opinión de Harry ellos estaban emprendiendo realmente guerra
en la casa que estaba tocando a una lucha muy buena, ayudados e
incitados por Kreacher.
El elfo doméstico seguía apareciendo dondequiera que se
juntasen.
Sus murmullos eran cada vez mas y mas ofensivos cuando
intentaba recuperar algo de los sacos de la basura. Sirius fué
hasta donde estaba para amenazarlo con la prenda, pero Kreacher
fijó en el una mirada acuosa y dijo, "Amo debe hacer como
deseos del Amo", antes de apartarse y murmurar muy
ruidosamente, "ero el Amo no rechazará Kreacher, no, porque
Kreacher sabe lo del que ellos dependen, oh sí, él está planeando
contra el Señor Oscuro, sí, con estos sangre sucia y traidores y
escoria..."
A lo que Sirius, ignorando las protestas de Hermione, asió a
Kreacher por la parte de atrás de su ropero y lo tiró a través del
cuarto.
El timbre de la puerta sonaba varias veces al día, esa era la señal
que incitaban a la madre de Sirius para que comenzara a gritar, y
para que Harry y los demás intentaran escuchar a los visitantes
detrás de la puerta, aunque se estiraban todo lo posible para

131

enterarse de las conversaciones antes de que la señora Weasley
les recordara sus tareas.
Snape revoloteo dentro y fuera de la casa varias veces mas, pero
para el alivio de Harry ellos nunca se vieron cara a cara; Harry a
veces sorprendió a su profesora de Transfiguración, la profesora
McGonagall, que tenía un aspecto muy extraño con ropa y abrigo
Muggle, y también parecía no tener tiempo que perder.
A veces, sin embargo, los visitantes se quedaban para ayudar.
Tonks se les unió una tarde memorable en la que encontraron
unos viejos demonios asesinos que acechaban en un retrete
escaleras arriba. Lupin que permanecía en la casa con Sirius,
pero la abandonaba por largos periodos para hacer misteriosos
trabajos para la Orden, les ayudó a reparar un reloj de caja que
había desarrollado el desagradable hábito de lanzar las pesadas
saetas a quien pasara por delante de el.
Mundungus se rehabilitó ligeramente a los ojos de la Sra.
Weasley rescatando a Ron de unas antiguas túnicas purpúreas
que habían intentado estrangularlo cuando él las quitó de su
armario.
A pesar de que Harry ya no dormía mal, todavía tenía sueños
sobre pasillos y puertas cerradas con llave que hacían que su
cicatriz le pinchase.
Harry estaba consiguiendo divertirse la primera vez en todo el
verano. Todo el tiempo que estaba ocupado el era feliz; cuando
la acción disminuía, sin embargo, siempre que el bajaba su
guardia, o caía agotado en la cama mirando borrosas sombras
moviéndose a través del techo, el pensamiento de la
importantísima audiencia Ministerial volvía a él.
El miedo le pinchaba en su interior como una aguja cuando se
preguntaba que le pasaría si era expulsado. El pensamiento era
tan terrible que no se atrevió a decirselo ni a Ron ni a Hermione,
a quienes el veía a veces susurrando juntos y lanzándole miradas
ansiosas; pero el siguió con su idea de no mencionarlo.
A veces, no podía impedir que su imaginación le mostrase a un
oficial del Ministerio, cuya cara no podía ver, rompiendo su

132

varita en dos y ordenándole volver de los Dursley... pero el no
iría. Ya lo tenía decidido. Regresaría aquí a Grimmauld Place y
viviría con Sirius.
Sintió como si hubieran dejado caer un ladrillo en su estómago
cuando la Sra. Weasley se volvió a él durante la cena el
miércoles por la tarde y dijo calmadamente,
-he planchado tu mejor ropa para mañana por la mañana, Harry,
también quiero que te laves el pelo esta noche. Una primera
impresión buena puede hacer maravillas-.
Ron, Hermione, Fred, George y Ginny dejaron de hablar y lo
examinaron. Harry agachó la cabeza e intentó seguir comiendo
su chuleta, pero su boca se había vuelto tan seca que no podía
masticar.
-¿Cómo iré allí?- le preguntó a la Sra. Weasley, intentando
parecer indiferente.
-Arthurs te llevará al trabajo con él-, dijo la Sra. Weasley
suavemente. Mr Weasley sonrió alentadoramente a Harry por la
mesa.
-Puedes esperar en mi oficina hasta que sea la hora de la
audiencia-, dijo.
Harry examinaba Sirius, pero antes de que pudiera hacerle la
pregunta, la Sra. Weasley había contestado.
-El Profesor Dumbledore piensa que no es una idea buena que
Sirius vaya contigo, y debo decir...-Creo que tiene razón, dijo Sirius mascullando entre dientes.
la Sra. Weasley frunció sus labios.
¿Cuándo te dijo eso Dumbledore? preguntó Harry, mirando
fijamente a Sirius.
-Vino anoche, cuando estabas en la cama-, dijo la Sra. Weasley.
Sirius apuñaló malhumoradamente a una patata con su tenedor.
Harry bajó sus propios ojos a su plato. Pensar que Dumbledore
había estado en la casa la víspera de su audiencia y no había
pedido verlo hizo que se sintiera, si eso era posible, aún peor.

133

&$3,78/2


(/0,1,67(5,2'(0$*,$

Harry se despertó a las cinco y media la mañana siguiente tan
abruptamente como si alguien le hubiera gritado en la oreja.
Durante unos momentos permaneció inmóvil, la perspectiva de
la audiencia disciplinaria llenaba cada dimunta partícula de su
cerebro, luego, incapaz de aguantar, saltó de la cama y se puso
sus lentes.
La Sra. Weasley había puesto sus pantalones y camiseta recién
lavados a los pies de la cama. Harry se metió en ellos y entonces
el cuadro vacío de la pared se rió con disimulo.
Ron estaba boca arriba, con la boca totalmente abierta,
profundamente dormido. No se enteró cuando Harry cruzó la
habitación, saliendo al descansillo y cerrando la puerta detrás de
él. Tratando de no pensar que la próxima vez que viese a Ron
podrían haber dejado de ser compañeros de Hogwarts, Harry
bajó sigilosamente las escaleras, pasó ante las cabezas de los
antepasados de Kreacher y bajó a la cocina.
Esperaba que estuviese vacía, pero cuando alcanzó la puerta oyó
el murmullo de las voces al otro lado. Empujó, abrió y vió al Sr.
y la Sra. Weasley, Sirius, Lupin y Tonks sentados allí, casi como
si le estuvieran esperando.
Todos estaban vestidos, excepto la Sra. Weasley que llevaba una
bata acolchada púrpura. Esta dió un salto en el momento en que
Harry entró.
-El desayuno-, dijo ella que sacó su varita y la pasó rápidamente
sobre el fuego.
-Mm... mañana-, Harry, bostezó Tonks.
Su pelo era rubio y rizado esta mañana
-¿Dormiste bien?Sí, dijo Harry.

134

-Yo h -h -he estado levantada toda la noche-, dijo ella, con otro
estremecedor bostezo. -Ven y siéntate...Sacó una silla, golpeando en uno de los lados.
-¿Qué quieres, Harry?- Le llamó la Sra. Weasley. -¿Gachas?,
¿Panecillos?, ¿Salmones curados?, ¿Tocino y huevos?,
¿Tostadas?-Sólo... sólo tostadas, gracias-, dijo Harry.
Lupin echó un vistazo a Harry, y después dijo a Tonks, -¿qué
estabas diciendo sobre Scrimgeour ?-Oh... sí... tenemos que ser un poco más cuidadosos, el nos ha
estado haciendo a Weasley y a mi preguntas divertidas...Harry se sentía vagamente agradecido de que no le pidiesen que
participase en la conversación.
Sus tripas se retorcían. La Sra. Weasley puso un par de tostadas y
mermelada delante de él; intentó comer, pero era como masticar
la alfombra. La Sra. Weasley se sentó a su lado y comenzó a
quejarse de su camiseta, metiendo dentro la etiqueta y el alisando
los pliegues a través de sus hombros. Él deseaba que ella no lo
hiciera...
-Y tendré que decirle a Dumbledore que no podré hacer guardia
mañana, estoy demasiado c - cansada-, terminó Tonks, con otro
enorme bostezo.
-Yo te cubriré, dijo el Sr. Weasley. Yo estoy bien, de todas
maneras tengo que terminar un informe-. El Sr. Weasley no
usaba los trajes de magos, en vez de eso llevaba un par de
pantalones de rayas y una chaqueta-bomber vieja. Se volvió
hacia Tonks y Harry.
-¿Cómo me sienta se siente?Harry encogido.
-Todo terminará muy pronto-, dijo con vigor el Sr. Weasley. En
unas pocas horas estarás limpio.
Harry no dijo nada.
-La audiencia es en mi piso, en la oficina de Amelia Bones. Ella
es la Jefa del Departamento de Aplicación de la Ley Mágica, y
quien te hará las preguntas-.

135

-Amelia Bones está bien, Harry-, dijo con seriedad Tonks. -Es
justa, te escuchará-.
Harry asintió con la cabeza, aún incapaz pensar en cualquier
respuesta.
-No te arrugues-, dijo Sirius repentinamente. -Se cortés y
céntrate en los hechos-.
Harry asintió con la cabeza otra vez.
-La ley está de tu lado-, dijo Lupin reservado. -Incluso los magos
que no son mayores de edad tienen permitido utilizar la magia en
situaciones en las que su vida corra peligro-.
Algo muy frío goteó en la parte posterior del cuello de Harry; por
un momento pensó que alguien le ponía un encantamiento
Desilusionador... luego se dio cuenta que la Sra. Weasley atacaba
su pelo con un peine mojado. Ella presionó con fuerza la parte
superior de su cabeza.
-¿Nunca se queda bien peinado?- dijo ella desesperada.
Harry sacudió su cabeza.
El Sr. Weasley comprobó su reloj y miró hacia arriba a Harry.
-Creo que deberíamos irnos ahora-, dijo. -Es un poco temprano
pero creo que estarás mejor en el ministerio que aquí.-De acuerdo-, dijo Harry automáticamente, dejando su tostada y
poniéndose de pie
-Te darán la razón, Harry-, dijo Tonks, acariciándole en el brazo.
-Buena suerte-, dijo Lupin, -estoy seguro de que todo irá bien-.
-Y si no es así-, dijo con severidad Sirius, -yo visitare a Amelia
Bones por ti...Harry sonrió débilmente. La Sra. Weasley lo abrazó.
-Todos tendremos nuestros dedos cruzados-, dijo ella.
-De acuerdo-, dijo Harry. -Nos... veremos más tarde entonces-.
Siguió al Sr. Weasley escaleras arriba y a lo largo del pasillo.
Podía oír a la madre de Sirius gruñendo en sueños detrás de las
cortinas. El Sr. Weasley descorrió los cerrojos de la la puerta y
caminaron hacia fuera en el frío y gris amanecer.

136

-Usted no va caminando normalmente al trabajo, ¿verdad?-, le
preguntó Harry, cuando salieron furtivamente rodeando con
rapidez la plaza.
-No, yo generalmente me aparezco-, dijo el Sr. Weasley, -pero tu
obviamente no puedes, y pienso que es mejor que lleguemos de
una manera no-mágica... para causar mejor impresión, dado que
estás disciplinado por…- El Sr. Weasley guardó su mano dentro
de su chaqueta mientras caminaban.
Harry sabía que estaba apretando su varita. Las calles que
recorrían estaban casi desiertas, pero cuando llegaron a la
pequeña y miserable estación de metro la encontraron lleno ya de
madrugadores viajeros.
Como siempre que se encontraba cerca de Muggles que iban a
sus trabajos, el Sr. Weasley pudo contener con dificultad su
entusiasmo.
-Simplemente fabuloso-, susurró, indicando las máquinas
automáticas de tickets. -Maravillosamente ingenioso-.
-Están fuera de servicio-, dijeron a Harry, señalando el letrero.
-Sí, pero incluso...- dijo radiante el Sr. Weasley cariñosamente
hacia ellos. Por eso compraron sus tickets a un somnoliento
taquillero (Harry se encargó de la compra, ya que el Sr. Weasly
no se manejaba bien con el dinero Muggle) y cinco minutos más
tarde estaban a bordo de un metro que les llevaba hacia el centro
de Londres. El Sr. Weasly se permanecía ansioso comprobando y
re-comprobando el mapa del metro sobre las ventanas.
-Cuatro paradas más, Harry… Ahora faltan tres paradas… dos
paradas para llegar, Harry…- Bajaron en una estación en pleno
centro de Londres, y se alejaron del tren entre una marea de
hombres y mujeres cargados de carteras.
Subieron por las escaleras automáticas, pasaron por las barreras
(el Sr. Weasly quedó encantado de cómo se traba su ticket), y
emergieron en una amplia calle con edificios de líneas
imponentes y ya llena de tráfico.
-¿Dónde estamos?- dijo inexpresivamente el Sr. Weasley y
durante un instante el corazón de Harry se paró creyendo que se

137

habían equivocado de estación a pesar de las continuas
comprobaciones del Sr. Weasley en el mapa. Pero un segundo
después el dijo, -¡ah si…! por aquí, Harry-, y le siguió a una calle
lateral.
-Lo siento-, dijo, -pero nunca vengo en tren y todo parece
diferente desde la perspectiva de un Muggle. De hecho, ni
siquiera he utilizado nunca antes la entrada de visitantes-.
Cuanto más lejos caminaron, los edificios se hacían menos
imponentes, hasta que al final llegaron a una calle que contenía
varias oficinas de aspecto lastimoso, un pub y a un llamativo skip.
Harry había esperado un lugar un poco más impresionante para
el Ministerio de Magia.
-Ya estamos-, dijo el Sr. Weasley brillantemente, señalando en
una vieja cabina de teléfonos roja, a la que le faltaban varios
cristales del cristal y permanecía ante una pared llena de graffitis.
-Después de ti, Harry-.
Él abrió la puerta de la cabina de teléfono.
Harry entró, preguntándose que demonios significaba eso. El Sr.
Weasley se aplastó al lado de Harry y cerró la puerta. Estaban
bastante apretados; Harry estaba encajado contra el aparato de
teléfono, el cual colgaba torcido de la pared como si un vándalo
hubiera intentado arrancarlo.
El Sr. Weasley alcanzó el receptor.
-Sr. Weasley, creo que esto puede estar fuera de servicio
también-, dijo Harry.
-No, no, estoy seguro de que está en servicio-, dijo el Sr.
Weasley, sosteniendo el receptor sobre su cabeza y mirando con
fijeza en el dial. -Veamos... seis...- él marcó el número, dos...cuatro... y otro cuatro... y otros dos...Mientras que el dial giró zumbando suave,nuevamente dentro de
lugar, una voz femenina fresca sonaba dentro de la caja de
teléfono, no del receptor en mano de Sr. Weasley, pero tan alto y
claro como si una mujer invisible estuviese dentro con ellos.
-Bienvenidos al Ministerio de Magia. Por favor indiquen su
nombre y ocupación-.

138

-E...- dijo el Sr. Weasley, dudando si debía o no hablar al
receptor. Él lo arregló colocando el micrófono en su oreja, Arthur Weasley, Oficina del uso incorrecto de los artefactos
Muggle, acompañando a Harry Potter que tiene una audiencia
disciplinaria...-Gracias-, dijo la voz femenina. -El visitante, tome la insignia y
colóquesela en su ropa-.
Hubo un traqueteo y un click, y Harry vió algo que se deslizó por
el tobogán que devolvía normalmente las monedas. Lo recogió,
era una placa cuadrada plateada con la inscripción “Harry Potter,
Audiencia Disciplinaria”. Lo fijó al frente de su camiseta
mientras la voz femenina habló de nuevo.
-Visitante al ministerio, se le solicita que se someta a un
reconocimiento y que presente su varita para registrarla en el
mostrador de seguridad, que está situado al final del patio-.
El suelo de la cabina de teléfono se estremeció. Se hundían
lentamente en la tierra. Harry miraba aprensivo como el
pavimento parecía levantarse para arriba más allá de las ventanas
de cristal de la cabina hasta que la oscuridad se cerró sobre sus
cabezas. Entonces no pudo ver nada de nada; sólo podía oír el
ruido que hacía la cabina atravesando la tierra. Después de un
minuto, aunque a el le pareció mucho más, una rendija de luz
dorada iluminó sus pies, y, ensanchándose, subió por su cuerpo
hasta que le dio en la cara y tuvo pestañear para evitar que los
ojos le llorasen.
-El Ministerio de la Magia les desea un día agradable-, dijo la
voz de la mujer.
La puerta de la cabina de teléfono se abrió con un resorte y el Sr
Weasly caminó fuera, seguido por Harry con la boca abierta.
Estaban parados en un extremo de un pasillo muy largo y
espléndido, con un suelo de madera oscura muy pulida. El techo
de azul pavo real tenía destelleantes símbolos de oro que se
movían y cambiaban como un enorme tablón de anuncios
celestial. Las paredes a cada lado eran de oscura y brillante
madera artesonada y tenían muchas chimeneas doradas fijadas en

139

ellas. Cada pocos segundos una bruja o un mago emergían de
una de las chimeneas de izquierdas con un whoosh suave. En el
lado derecho, había formadas pequeñas colas delante de cada
chimenea esperando para partir.
En el centro del pasillo había una fuente. Un grupo de estatuas de
oro, más grandes que el tamaño natural, colocadas en el centro
de un estanque circular. El más alto de ellos todos era un mago
de aspecto noble con su varita apuntando al aire. Agrupados
alrededor de el había una bruja maravillosa, un centauro, un
duende y un elfo domestico. Los últimos tres mirando
adorablemente a la bruja y al mago.
Brillantes chorros de agua volaban de las puntas de sus varitas,
de la punta de la flecha del centauro, de la punta del duende y de
cada una de las orejas del elfo domestico, de modo que el
tintineante silbido del agua cayendo se unía a los estallidos y
cracks de los aparatos y al estruendo de una confusión de pasos
de centenares de brujas y magos, la mayoría de ellos de aspecto
malhumorado. Dirigiéndose a grandes pasos hacia un sistema de
puertas doradas en el extremo lejano del pasillo, el Sr. Weasley
indicó a Harry el camino.
-Por aquí-, dijo el Sr. Weasley.
Cruzaron la puerta, caminando a su manera entre los trabajadores
del ministerio, algunos de los cuales llevaban tambaleantes pilas
de pergaminos, otros carteras estropeadas y otros leían el diario
El Profeta mientras caminaban.
Al pasar por la fuente Harry vio Sickles de plata y Knuts de
bronce en él del fondo del estanque. En un pequeño cartel se
podía leer:
"TODOS LOS INGRESOS DE LA FUENTE DE LA
HERMANDAD MÁGICA SERÁN DONADOS AL HOSPITAL
SAN MUNGO PARA ENFERMEDADES Y LESIONES
MÁGICAS".
Harry se encontró a él mismo pensando desesperadamente, 'si no
me expulsan de Hogwarts, pondré diez Galeones'.

140

-Por aquí, Harry-, dijo el Sr. Weasley. Salieron de la corriente de
los empleados del ministerio que se dirigían hacia las puertas de
oro. Sentado en un escritorio a la izquierda, debajo de un cartel
que ponía “Seguridad”, un mago mal afeitado con un traje azul
pavo real, miró hacia arriba cuando se acercaron, y bajó su
ejemplar de El Profeta.
-Estoy escoltando a un visitante-, dijo el Sr. Weasley, señalando
a Harry.
-Camina hasta aquí-, dijo el mago con voz aburrida.
Harry se aproximó y el mago cogió una barra de oro larga,
delgada y flexible como una antena de coche, y la pasó arriba y
abajo por delante y por detrás de Harry.
-Varita-, gruñó el mago de seguridad a Harry, dejando el
instrumento de oro y extendiendo su mano.
Harry entregó su varita. El mago la metió en un extraño
instrumento de cobre, que parecía una pesa, pero con un solo
plato. Comenzó a vibrar y una tira estrecha del pergamino salió
apresuradamente de una ranura de la base. El mago lo cortó y
leyó lo que estaba escrito en el.
-Once pulgadas, núcleo de pluma de Fénix, cuatro años de uso.
¿Es correcto?-Sí-, dijo Harry nervioso.
-Yo guardo esto-, dijo el mago, clavando el trozo de pergamino
en un pequeño punto de cobre amarillo. -Te devuelvo esto otro-,
añadió, empujando la varita hacia Harry.
-Gracias-.
-Espera…- dijo el mago lentamente.
Sus ojos fueron desde la placa de plata del pecho de Harry hasta
su frente.
-Gracias, Eric-, dijo el Sr. Weasley con firmeza, y agarrando a
Harry por los hombros lo dirigió lejos del escritorio y
nuevamente dentro de la corriente de los magos y de las brujas
que caminaban a través de las puertas de oro.
Empujado levemente por la muchedumbre, Harry siguió al Sr.
Weasley a través de las puertas en el pasillo más pequeño más

141

allá, donde había por lo menos veinte ascensores detrás de unas
parrillas de oro labradas. Harry y el Sr. Weasley se unieron a la
muchedumbre alrededor de uno de ellos.
Cerca estaba parado un mago con una gran barba que sostenía
una enorme caja de cartón que emitía ruidos.
-¿Todo bien, Arthur?- dijo el mago, inclinando la cabeza hacia el
Sr. Weasley.
-¿Qué tienes ahí, Bob?- preguntó el Sr. Weasley, mirando la caja.
-No estamos seguros-, dijo el mago con seriedad. -Pensamos que
era un pollo hasta que empezó a expirar fuego. Me parece una
clara violación de la Prohibición de Crianza Experimental-.
Con un gran repiqueo estridente el ascensor descendió enfrente
de ellos; las verjas doradas se deslizaron y Harry el Sr Weasley
entraron en el ascensor con el resto de la muchedumbre, y se
encontró aplastado contra la pared de atrás. Varias brujas y
magos le miraban con curiosidad, el miró fijamente a sus pies
para evitar las miradas, encogiéndose todo lo que podía. Las
verjas se deslizaron con un crash y el ascensor subió lentamente,
con un traqueteo de cadenas, mientras que la misma voz
femenina que Harry había oído en la cabina de teléfonos llamaba
otra vez.
-Nivel Siete, Departamento de Juegos y Deportes Mágicos,
incluidos los Cuarteles Generales de las ligas Británica e
Irlandesa de Quidditch, Club Oficial de GobStones y Oficina de
Patentes Absurdas-.
Las puertas de ascensor se abrieron. Harry vislumbró un corredor
de aspecto desaliñado, con varios carteles de equipos de
Quidditch ladeados, clavados con chinchetas en las paredes. Uno
de los magos del ascensor que llevaba una brazada de palos de
escoba, salió con dificultad y deaparació por el corredor. Las
puertas se cerraron, el ascensor volvió a subir otra vez y la voz
de la mujer anunció:
-Nivel seis, Sección de Transporte Mágico, incluyendo la
Autoridad de Redes de Polvos Floo, Control Regulador de

142

Escobas, Oficina de Portkey y Centro de Pruebas de Apariciones.
Test Centre-.
Una vez más las puertas del ascensor se abrieron y cuatro o cinco
brujas y magos salieron; al mismo tiempo, varios aviones de
papel se precipitaron dentro del ascensor. Harry los miró
fijamente cuando revolotearon ociosamente alrededor de su
cabeza; eran de color violeta pálido y se podía ver el sello del
Ministerio de Magia a lo largo del borde de sus alas.
-Sólo memorándums inter-departamentales-, le murmuró el Sr.
Weasley. -Solíamos utilizar búhos, pero el enredo era
increíble...dejaban excrementos en los escritorios y...Mientras subían otra vez los memorandums aleteaban alrededor
de la lamparan balanceandose desde el techo del ascensor.
-Nivel Cinco, Sección de Cooperacion Mágica Internacional,
incluyendo, el Cuerpo de Normas de Comercio Mágico
Internacional, la Oficina Internacional de Leyes Mágicas y la
Confederación Internacional de Magos, Sede Británica-.
Cuando las puertas se abrieron, dos de los memorándums
zumbaron fuera con unos cuantas brujas y magos, pero en el
ascensor también entraron algunos, así que la luz de la lámpara
parpadeó y brilló sobre sus cabezas cuando se lanzaron a su
alrededor.
-Nivel Cuatro, Sección para la Regulación y el Control de las
Criaturas Mágicas, incluidas las Divisiones de Bestias Seres y
Espíritus, Oficina de Enlace de los Duendes y Agencia de
Consultas sobre Plagas-.
-Disculpe-, dijo el mago que lleva el pollo que respiraba fuego,
abandonando el ascensor seguido por una pequeña bandada de
memorándums. Las puertas volvieron a sonar al cerrarse otra vez.
-Nivel Tres, la Sección de Accidentes y Catástrofes Mágicas ,
incluyendo la Escuadra de la Inversión de Mágia Accidental,
Oficina principal de "Olvidacion" y Comité de Excusas Muggle
dignas-.
Todos dejaron el ascensor en este piso excepto el Sr. Weasley,
Harry y una bruja que estaba leyendo un pergamino larguísimo

143

que arrastraba por el suelo. Los memorándums que quedaban
continuaron volando alrededor de la lámpara cuando el ascensor
subió otra vez, luego se abrieron las puertas y la voz anunció.
-Nivel dos, Sección de Entrada en vigor de Leyes Mágicas,
incluyendo la Oficina del Uso Incorrecto de la Magia, Cuartel
General de los Aurores y Servicios de Administración de los
Pergaminos-.
-Éste es el nuestro, Harry-, dijo el Sr. Weasley, y siguieron fuera
del ascensor a un bruja hasta un pasillo con puertas. -Mi oficina
está en el otro lado de la planta-.
-Sr. Weasly-, dijo Harry cuando pasaron delante de una ventana
por la que entraba la luz del sol, -¿no estamos todavía bajo
tierra?-Sí que estamos-, dijo el Sr Weasley. -Aquéllas son ventanas
encantadas. Los de Mantenimiento Mágico deciden qué tiempos
tendremos cada día. Tuvimos dos meses de huracanes la última
vez que estuvieron negociando un aumento de sueldo... Justo a la
vuelta de la esquina, Harry-.
Torcieron una esquina, atravesaron un par de pesadas puertas del
y aparecieron en una desordenada área abierta dividida en
cubículos que estaban zumbando con charla y risa. Los
memorándums salían verticalmente de los cubículos como los
cohetes de la miniatura. En un cartel desvencijado en el cubículo
más cercano se leía: "Cuartel General de los Aurores".
Harry miraba disimuladamente e a través de las puertas cuando
pasaban. Los Aurores habían cubierto las paredes de sus
cubículos con todo tipo de cuadros de magos queridos y
fotografías de sus familias, con carteles de sus equipos favoritos
de Quidditch y artículos del Diario El Profeta.
Un hombre con un traje escarlata con una coleta más larga que la
de Bill estaba sentado con sus botas sobre el escritorio, dictando
un informe a su pluma.
Un poco lejos, una bruja con un parche en uno de sus ojos estaba
hablando por encima del muro del cubículo con Kingsley
Shacklebolt.

144

-Buenos días, Weasley-, dijo Kingsley descuidadamente, cuando
se acercaron. -Llevo tiempo queriendo hablar contigo, ¿tienes un
segundo?-.
-Sí, si realmente es un segundo-, dijo Mr Weasley, -tengo
muchísima prisa-.
Hablaban como si apenas se conocieran y cuando Harry abrió la
boca para decir 'hola' a Kingsley, el Sr Weasley le pisó.
Siguieron a Kingsley a lo largo de la hilera hasta el último
cubículo.
Harry recibió un ligero shock; por todas partes estaba la cara de
Sirius. Recortes del periódico y fotografías viejas ,incluso en la
que Sirius era el padrino de boda de los Potter. Empapelaban las
paredes, y el único espacio libre de Sirius era un mapa del
mundo en el que pequeños alfileres rojos brillando como joyas.
-Aquí-, le dijo Kingsley bruscamente al Sr Weasley, empujando
un haz de pergaminos en su mano. -Necesito tanta información
como sea posible sobre vehículos voladores de Muggles vistos
en los últimos doce meses. Hemos recibido información que
Black podría estar usando todavía su vieja motocicleta-.
Kingsley se inclinó hacia Harry y guiñandole exageradamente un
ojo agregó en un cuchicheo, -dale la revista, podría encontrarlo
interesante-. Entonces dijo en tono normal, -y no tardes
demasiado, Weasley, el retraso en ese informe del firelegs *
alargó nuestra investigación durante un mes-.
-Si hubieras leído mi informe sabrías que el término es 'armas de
fuego', dijo el Sr Weasley fríamente. No me preocupa que tengas
que esperar por la información sobre motocicletas; nosotros
estamos sumamente ocupados por el momento-. Bajó la voz y
dijo,
-Si usted se puede escapar antes de las siete, Molly está haciendo
albóndigas-.
Llamó a Harry y lo llevó fuera del cubículo de Kingsley, a través
de un segundo juego de puertas de roble, a otro pasaje, giraron a
la izquierda, marcharon a lo largo de otro corredor, giraron a la
derecha en un corredor distinto, débilmente iluminado y con una

145

decoración muy pobre, finalmente llegaron a donde una puerta al
lado izquierdo permanecía entreabierta, revelando un armario de
las escobas. En la puerta de la derecha habia una placa de latón
clavada, en la que se podía leer: "Mal uso de Artefactos
Muggles".
La oscura oficina del Sr. Weasley parecía ser ligeramente más
pequeña que el armario de la escoba. Dos escritorios habían sido
embutidos dentro y había escaso espacio para moverse alrededor
de ellos, debido a los armarios llenos hasta desbordarse que se
alineaban en las paredes. El pequeño espacio de la pared
disponible era testigo de las obsesiones del Sr Weasley: varios
carteles de automóviles, incluyendo uno de un artefacto
desmantelado; dos ilustraciones de buzones de correos que
parecían haber sido recortadas de libros de niños Muggle, y un
diagrama que mostraba cómo instalar una bujía.
Sentado encima de la inundada bandeja del Sr. Weasley hipaba
un tostador viejo de manera desconsolada, y un par de guantes de
cuero vacíos que estaban jugando con sus dedos pulgares. Una
fotografía de la familia de Weasley estaba de pie al lado de la enbandeja. Harry notó que Percy parecía haber salido de ella.
-Nosotros no tenemos ventana-, dijo el Sr Weasley
disculpándose, se quitó su chaqueta y la puso en la parte de atrás
de la silla. -Las hemos pedido, pero no creen que nosotros las
necesitemos. Siéntate Harry, no parece que Perkins haya llegado
todavía-.
Harry se acurrucó en la silla tras el escritorio de Perkins,
mientras el Sr. Weasley suspiró sobre el haz de pergaminos que
Kingsley Shacklebolt le había dado.
-¡Ah...!-, dijo, sonriendo abiertamente, cuando sacó una copia de
una revista tituló a El Sofista desde su medio, -sí..., Sí, él tiene
razón, estoy seguro de que Sirius encontrará esto muy divertido...,
¿qué pasa ahora?Un memorándum acababa de entrar zumbando a través de la
puerta abierta y descansaba temblando sobre el tostador que tenía
hipo. El Sr. Weasley lo desplegó y lo leyó en voz alta.

146

-"Tercer retrete público regurgitador informado en Bethnal
Green,
investigar
bondadosamente
amablemente
inmediatamente". Esto está poniéndose ridículo... -¿Un retrete regurgitando?-Los bromistas de Anti-Muggle-, dijo Mr Weasley, frunciendo el
entrecejo. -Tuvimos dos la última semana... uno en Wimbledon,
y uno en Elefante y Castillo. Los Muggles tiran de la cadena y en
lugar de que desaparezca todo... bien, ya te imaginas... Ellos
siguen llamando a aquéllos pumbles; creo que se llaman así... tu
sabes, ¡los que arreglan cañerías y esas cosas!-.
-¿Plomeros?-Exactamente, sí, pero por supuesto ellos están desconcertados.
Sólo espero poder coger a quienquiera que lo esté haciendo...-¿Serán Aurores los que les detengan?-Oh no, esto es demasiado trivial para los Aurores, será la
Patrulla de Entrada en vigor de Ley Mágica ordinaria. Ah Harry,
éste es Perkins-.
Un encorbado viejo mago de aspecto tímido, con pelo blanco,
cubierto de pelusa acababa de entra en el cuarto jadeando.
-¡Oh, Arthur!- dijo desesperadamente, sin mirar a Harry. Gracias a Dios, no sabía que era mejor, si esperar por ti aquí o no.
Acabo de mandarte una lechuza a tu casa pero no lo has recibido
obviamente... Un mensaje urgente vino hace diez minutos-.
-Ya sé lo del retrete regurgitador-, dijo el Sr. Weasley.
-No, no, no es el retrete, es la audiencia del muchacho Potter, han
cambiado la hora y lugar- empieza ahora a las ocho y es en la
Vieja Sala del Tribunal número Diez-.
El Sr. Weasley miró su reloj, soltó un gemito y saltó de su silla.
-¡¡Rápido, Harry!!, ¡deberíamos de estar allí hace cinco
minutos!Perkins se aplasto contra los armarios cuando el Sr. Weasley
dejó la oficina a la carrera, con Harry pisándole los talones.
-¿Por qué han cambiado la hora?- dijo Harry jadeando, cuando
pasaron volando los cubículos de los Aurores. La gente asomaba

147

sus cabezas y les miraban fijamente cuando pasaban como un
rayo.
Harry se sentía como si hubiera dejado sus tripas detrás, en el
escritorio de Perkins.
-No tengo ni idea, pero da gracias a dios de que llegásemos tan
temprano... ¡Si no apareces podría ser catastrófico!Mr Weasley derrapó al lado de los ascensores y picó con
impaciencia el botón de "abajo".
-¡Vamos!El ascensor resonó a su vista y entraron rápidamente. Cada vez
que se detenia, el Sr. Weasley maldijo furiosamente y apretaba el
botón número nueve.
-Esas salas del tribunal no se han usado en años-, dijo Mr
Weasley enojado. -No entiendo por qué están haciéndolo abajo
allí. A menos que... ¡No! ¡Pero no puede ser!Una bruja gorda que lleva una copa humeante intentaba entrar en
el ascensor en ese momento, y el Sr Weasley no le cedía el paso.
-El Atrio-, dijo la voz femenina, y las verjas doradas se
deslizaron, mostrándole a Harry una vista distante de las estatuas
doradas. La bruja gorda consiguió salir y un mago con piel
amarillenta y cara fúnebre entró.
-Buenos días, Arthur-, dijo en una voz sepulcral cuando el
ascensor empezó a descender. -No se te ve a menudo por aquí
abajo-.
-Negocios urgentes, Bode-, dijo el Sr. Weasley que estaba
botando sobres sus pies y lanzaba ansiosas miradas hacia Harry.
-Ah, sí...-, dijo Bode, inspeccionando a Harry sin parpadear. -Por
supuesto-.
Harry apenas tenía emoción para gastar con Bode, pero su
confortable mirada resuelta no le hizo sentirse más cómodo.
-Sección de Misterios-, dijo la voz femenina, y en esa planta
salieron.
-¡Rápido, Harry!-, dijo el Sr. Weasley en cuanto las puertas del
ascensor se abrieron. Echaron a correr de inmediato por un
pasillo bastante diferente de los anteriores. Las paredes estaban

148

desnudas; no había ninguna ventana y ninguna puerta aparte de
un negro llano que uno puso al mismo extremo del corredor.
Harry creyó que pasarían por él, pero en cambio el Sr Weasley lo
asió por el brazo y lo arrastró hacia la izquierda, donde había una
apertura que llevaba a una escalinata.
-Abajo por aquí, abajo-, jadeó Mr Weasley, bajando los
escalones de dos en dos. -El ascensor ni siquiera baja tan lejos...
¿por qué están haciéndolo allí abajo? yo... Llegaron al fondo y aún tuvieron que correr por otro pasillo que
tenía un gran parecido con el que llevaba al calabozo de Snape
en Hogwarts. Tenía paredes de piedra ásperas y antorchas
enclenques. Las puertas que ellos pasaban eran de madera fuerte
con saetas férricas y grandes agujeros de cerraduras.
-La sala del tribunal... Diez... creo... estamos cerca... sí-.
El Sr Weasley derrapó fuera de una puerta oscura mugrienta con
una inmensa cerradura de hierro y se apoyó contra la pared,
sintiendo una punzada en su pecho.
-Sigue, jadeó, apuntando con su dedo pulgar a la puerta. Entra
allí-.
-No... ¿no vine conmigo?-No, no, no me está permitido. ¡Buena suerte Harry!
El corazón de Harry estaba pegando un tatuaje violento contra su
manzana de Adán. Harry tragó duro, se empujó el asa de la
puerta fuertemente y caminó hacia el tribunal.

&$3,78/2


/$$8',(1&,$

Harry dio un grito ahogado, no podía hacer nada para ayudarse,
la gran mazmorra en la que había entrado era espeluznantemente
familiar. El no solo la había visto antes, sino que había estado

149

allí . Este era el sitio que había visitado dentro del pensadero de
Dumbledore, el lugar donde vio a los mortífagos ser condenados
a cumplir cadena perpetua en Azkaban.
Las paredes estaban hechas de piedra oscura débilmente
iluminadas por el fuego de las antorchas. Habían varios bancos
vacíos a ambos lados de el, pero mas adelante, en el banco mas
alto de todos, habían varias figuras sombreadas. Estas habían
estado hablando en vos muy baja, pero al cerrarse la pesada
puerta detrás de Harry, se sintió un ominoso silencio.
Una fría voz de un hombre retumbo en toda la habitación
‘Llegas tarde’
‘Perdón’, dijo Harry nervioso ‘yo – yo no sabia que la hora había
sido cambiada’.
‘Esa no es una falta del Wizengamot’, Dijo la voz. ‘Una lechuza
le fue enviada esta mañana. Toma asiento.’
Harry coloco su mirada fijamente en el asiento que estaba en el
medio de la habitación, los brazos del asiento estaban cubiertos
de cadenas, el había visto esas cadenas llevarse la vida y amarrar
a las personas que se sentaban entre ellas.
Sus pasos se escuchaban fuertemente mientras caminaba por el
piso de piedra. Cuando se sentó cautelosamente en el borde del
banco, las cadenas tintinearon amenazadoramente, pero no lo
sujetaron. Sintiéndose mareado, levanto la mirada hacia las
personas que estaban en el banco de arriba.
Había aproximadamente 15 de ellos, todos, al menos lo que el
veía, llevaban túnicas de color gris plomo con un sello plateado
muy elaborado de una ‘W’ en el lado izquierdo del pecho, todos
mirándolo fijamente, algunos con expresiones muy amargas,
otros con mucha curiosidad.
En el medio de la fila del frente estaba Cornelius Fudge, el
ministro de la magia, Fudge era un hombre corpulento que
frecuentemente usaba un sombrero de Bombin, de color verde
limón. Aunque en ese momento prescindía de el, también
prescindía de una sonrisa indulgente que llevaba cuando el
hablaba a Harry. Una bruja de mentón cuadrado y muy amplio

150

con el pelo gris muy corto estaba sentada a la izquierda de Fudge,
esta llevaba un monóculo y lucia amenazadora. A la derecha de
Fudge estaba otra bruja, pero esta estaba sentada tan atrás en el
banco que su rostro era toda una sombra.
‘Muy bien’, dijo Fudge. ‘Estando el acusado presente –
finalmente – podemos comenzar. ¿Esta usted listo?’ dijo a
alguien abajo en la fila.
‘Si señor’, dijo una impaciente voz que harry conocía, Percy, el
hermano de Ron estaba sentado al final del banco de al frente.
Harry miro a Percy esperando alguna señal de reconocimiento de
su parte, pero esta nunca llego. Los ojos de Percy detrás de sus
anteojos estaban perdidos en su pergamino con una pluma
colocada en sus manos.
‘Audiencia disciplinaria del 12 de Agosto’ dijo Fudge en voz
fuerte al tiempo que Percy empezaba a tomar notas ‘en ofensas
cometidas al decreto de restricción de magia a menores de edad y
estatuto de secreto de la confederación internacional de brujería
por Harry James Potter, residente del numero cuatro de Privet
Drive en Little Whinging, Surrey.
‘Interrogadores: Cornelius Oswald Fudge, ministro de la Magia;
Amelia Susan Bones, jefa del departamento de aplicación de la
ley mágica; Dolores Jane Umbridge, Subsecretaria del señor
ministro. Secretario de la corte, Percy Ignacio Weasley-’
‘Testigos para la defensa, Albus Percival Wulfric Brian Dumbledore,’ dijo una voz muy baja detrás de Harry, quien volteo su
cabeza tan rapido que su cuello craqueo.
Dumbledore estaba caminando a zancadas a través de la
habitación vestido con una túnica azul cielo y una expresión de
perfecta calma, su larga barba plateada y su cabello brillaban con
la luz de las antorchas mientras se ubicaba a un lado de harry,
mirando a Fudge a través de sus lentes de media luna que
descansaban en el medio de su nariz torcida.
Los miembros del Wizengamot estaban refunfuñando, todas las
miradas estaban ahora sobre Dumbledore, algunos lucían
enfadados, otros asustados; dos brujas ancianas en la fila de atrás,

151

como sea, levantaron sus manos y saludaron en señal de
bienvenida.
una gran emoción invadió el pecho de Harry a la vista de
Dumbledore, le dio un sentimiento fortificante lleno de
esperanza como el canto del fénix, Harry quería atrapar la mirada
de Dumbledore, pero Dumbledore no lo miraba, su mirada estaba
continuamente fija sobre el obviamente frustrado Fudge.
-’Ahh,’ dijo Fudge, quien lucia absolutamente desconcertado.
‘Dumbledore,¿ si. Tu- eee – recibiste- el – el mensaje de que la
hora y - y el lugar de la audiencia había cambiado, entonces?
‘La debí haber perdido,’ dijo Dumbledore con entusiasmo.
‘Como sea, dado el fortuito error, llegue al ministerio tres horas
mas temprano, así que no ha habido ningún daño.’
‘Si – bueno – supongo que vamos a necesitar otra silla – yo –
Weasley podría usted — ?
‘No te preocupes, no te preocupes,’ dijo Dumbledore
cortésmente; saco su varita e hizo un pequeño movimiento con
ella, y una esponjoso sillón apareció de la nada al lado de Harry.
Dumbledore se sentó, colocando juntas las yemas de sus largos
dedos , examinando a Fudge sobre ellos, con una mirada de
interés, el Wizengamot estaba todavía murmurando sin parar ;
solo cuando Fudge habló otra vez todos se calmaron.
‘Si,’ dijo Fudge otra vez, revolviendo sus notas. ’Bueno, ahora.
Los cargos si.’
Fudge Extrajo un pedazo de pergamino del montón que tenia en
frente, respiro profundamente y empezó a leer, ‘los cargos en
contra del acusado son los siguientes:’
Realizar con conocimiento, de manera deliberada y en total
conciencia de la ilegalidad de sus acciones, habiendo recibido
una advertencia escrita previa del ministerio de la magia en un
cargo similar, un encantamiento patronus en un área habitada por
Muggles, en presencia de un Muggle, el día dos de Agosto a los
veinte y tres minutos pasadas las nueve de la noche, lo que
constituye una falta al párrafo C del decreto de restricción de

152

magia para menores de edad, 1875, y también a la sección 13 del
estatuto de secreto de la confederación internacional de brujería.
‘¿Eres tu Harry Potter residente del numero cuatro de Privet
Drive en Little Whinging, Surrey?.’ dijo Fudge, mirando
intensamente a Harry por encima del borde del pergamino.
‘Si,’ dijo Harry
‘¿Recibiste tu una advertencia oficial del ministerio por usar
magia ilegalmente hace tres años?’
‘Si, pero-’
‘Y aun así conjuraste un patronus en la noche del dos de
Agosto,’ dijo Fudge.
‘Si,’ dijo Harry, ’pero-’
‘¿Sabiendo que estabas en un área llena de Muggles?’
‘Si, pero-’
‘¿Totalmente conciente que estabas en la proximidad de un
Muggles en ese momento?’
‘Si! ’ dijo Harry molesto, ‘pero solo lo use porque estábamos-’
La bruja del monóculo dijo con una voz resonante
‘¿Tu realizaste un completo patronus?’
‘Si’ dijo Harry, ‘porque -’
‘¿Pero un patronus corporal?’
‘Un que?’ dijo Harry
‘¿Tenia tu patronus una forma definida?, quiero decir si era mas
que vapor o humo’
‘Si’ dijo Harry sintiéndose impaciente y desesperado a la vez, ‘es
un ciervo, siempre es un ciervo’
‘¿Siempre?’, dijo madame Bones, ‘¿lo habías hecho alguna ves
antes?’
‘Si’ dijo Harry, ‘lo he estado haciendo por mas de un año’
‘¿y tienes quince años?’, pregunto la bruja
‘Si, y -’
‘¿Aprendiste a hacerlo en el colegio?’
‘Si el profesor Lupin me enseño cuando estaba en tercer año, por
que -’

153

‘Impresionante’ , dijo la bruja exaltada, mirándolo fijamente, ‘un
verdadero patronus a su edad......es realmente impresionante’.
Algunos de los magos y brujas presentes cerca de ella empezaron
a a murmurar de nuevo; unos cabeceaban pero los otros estaban
sacudiéndose la cabeza y frunciendo el ceño.
‘no es ninguna interrogante lo increíble que fue la magia,’ dijo
Fudge en un tono irritante, ’de hecho, mientras mas increíble fue,
peor es el asunto, pensaría yo, dado que el joven estaba en plena
presencia de un muggle!!!!’
Aquellos que estaban frunciendo el ceño ahora murmuraban en
acuerdo con Fudge, pero fue la mirada calmada y la señal de
asentimiento de Percy la que incito a Harry a continuar hablando.
‘Lo hice por los dementores !!!!!!’ dijo en voz muy alta, antes de
que alguien lo pudiera interrumpir de nuevo.
El había esperado mas murmullos, pero el silencio que se sintió
parecía ser de alguna manera mucho mas denso que antes.
‘¿Dementores?’, dijo Madame Bones después de un momento, su
cejas levantadas hasta el monóculo parecían en peligro de
desprenderse, ‘¿Qué quieres decir chico?’.
‘Quiero decir que habían 2 dementores en esa calle, que venían
por mi y por mi primo!’
‘Ah,’ dijo Fudge con una sonrisa boba e incomplaciente mientras
miraba alrededor del Wizengamot, así como invitándolos a
compartir la broma ‘Si, si, yo pensé que íbamos a escuchar algo
como esto’.
‘¿Dementores en Little Whinging?’, dijo madame Bones, un tono
de sorpresa, ‘Yo no entiendo’.
‘¿No entiendes Amelia?’, dijo Fudge todavía riendo, ’dejame
explicarte. El ha estado pensando en el asunto, y decidió que los
dementores harían una buena pequeña cuartada, muy buena en
efecto, los Muggles no pueden ver a los dementores, ¿pueden
ellos muchacho?,, Es muy conveniente, muy conveniente.... ósea
que es solo tu palabra, sin testigos...’
‘No estoy mintiendo!’, dijo Harry en voz muy alta, sobre otro
momento de murmullos en la corte, ‘Habían dos de ellos,

154

viniendo de el lado opuesto de la calle, todo se puso negro y frió,
y mi primo los sintió y fue por ellos-’
‘Basta, suficiente’, dijo Fudge, con un aspecto muy
altanero, ’siento interrumpir lo que estoy seguro hubiera sido una
muy buena historia ensayada -’.
Dumbledore se aclaro la garganta. El Wizengamot se sintió en
silencio otra vez.
‘Nosotros, de hecho, tenemos un testigo de la presencia de
dementores en esa calle’, dijo ‘otro que no es Dudley Dursley
quiero decir.’
La cara rechoncha de Fudge parecía aflojarse, como si alguien
hubiera dejado escapar el aire de ella. Miro a Dumbledore por un
momento, luego con la apariencia de alguien enderezándose
dijo, ’No tenemos tiempo para seguir escuchando estupideces, lo
siento Dumbledore, pero quiero que esto acabe lo mas rapido
posible’.
‘Tal vez este equivicado,’ dijo Dumbledore cortésmente, ’pero
yo estoy seguro que según la carta de derechos del Wizengamot,
el acusado tiene derecho de presentar testigos para su caso, ¿No
es esa una política del departamento de ley mágica Madame
Bones?’ prosiguió dirigiéndose a la bruja con el monóculo.
‘Cierto,’ dijo Madame Bones, ’ totalmente cierto’.
‘Esta bien, esta bien’ , dijo Fudge de manera brusca. ‘¿En donde
esta la persona?’ .
‘La traje conmigo,’ dijo Dumbledore. ‘Ella esta justo afuera de la
puerta, ¿puedo yo..-?‘.
`No – Weasley, ve tu,’ grito Fudge a Percy, quien se levanto
enseguida, bajo corriendo los escalones de piedra del bacón de
los jueces, y paso apuradamente por donde estaban Dumbledore
y harry sin mirarlos.
Un momento mas tarde, Percy regresaba, seguido de la señora
Figg, ella lucia asustada y mas chiflada que nunca. Harry deseo
que ella hubiese pensado en cambiarse sus viejas zapatillas.
Dumbledore se levanto, dándole su asiento a la Señora Figg,
haciendo aparecer una segunda silla para el.

155

‘¿Nombre Completo? Dijo Fudge en tono alto, cuando la señora
Figg. se había posado nerviosamente en el borde del asiento.
‘Arabella Doren Figg,’ dijo la señora Figg con su voz temblorosa.
`¿Y quien exactamente eres tu?’ dijo Fudge con una voz aburrida.
‘ Yo soy residente de Little Whinging, cerca de donde vive Harry
Potter,’ dijo la señora Figgs.
‘No tenemos ningún registro de otro mago que viva en Little
Whinging que no sea Harry Potter ´’, dijo madame Bones ,‘esa
situación a sido monitoreada de muy cerca, dados....dados los
pasados eventos’.
‘Soy un Squib,’ dijo la señora Figg, ‘así que no me deben tener
en sus registros, ¿o si?’.
‘¿Una Squib?,’ dijo Fudge mirándola fijamente. ‘ Bueno
chequearemos eso, deja los datos de tus parientes con mi
asistente Weasley. ¿Incidentalmente pueden los Squibs ver a los
dementores?’ , agrego mirando de derecha a izquierda a lo largo
del banco.
‘Si, Si podemos,’ dijo la señora Figg indignada.
Fudge la miro de nuevo, con las cejas levantadas. ‘Muy bien,’
dijo ‘Cuéntanos tu historia .’
‘ Yo había salido a comprar comida de gatos a la tienda de la
esquina, al final del camino Wistiria, aproximadamente a las
nueve en punto, en la noche del dos de agosto,’ hablo
apresuradamente la señora Figg, así como si hubiese aprendido
lo que estaba diciendo de memoria , ’Cuando escuche disturbios
en la calle, entre la calle Magnolia y el camino Wisteria, vi a
dementores corriendo-‘
‘¿Corriendo?,’ dijo madame Bones rápidamente. ‘Los
dementores no corren, ellos de deslizan.’
‘Eso fue lo que quise decir,’ dijo apresuradamente la señora Figg,
a quien le aparecían dos parches de color rosado en la mejillas,
‘deslizándose a través de la calle avanzando hacia lo que lucia
como dos muchachos.’
‘¿ Como eran ?’, dijo Madame Bones, mirando a la señora Figg
tan fijamente que el borde del monóculo desaparecía en su piel,

156

‘Bueno uno era muy grande y el otro bastante flaco.’
‘No, no,’ dijo Madame Bones impaciente, ‘Los Dementores,
descríbelos.’
‘Ahh,’ dijo la señora Figg, la mancha rosada estaba ya en su
cuello, ‘eran grande, muy grandes y estaban vestidos con capas.’
Harry sintió una horrible punzada en el estomago, cualquier cosa
que la señora Figg pudiera decir, para el sonaba como que lo mas
que había visto era una foto de dementores, y una foto nunca
podría describir la verdad de cómo lucen estos seres, la manera
misteriosa de moverse, revoloteando a pulgadas del piso; el olor
de descomposición que tienen; o el horrible sonido de traqueteo
que producen cuando succionan el aire.
En la segunda fila, un mago con un bigote negro y largo se
acerco a susúrrale algo a la oreja de la bruja gordita y de cabello
rizado qe tenia al lado, ello empezó a reír en forma de burla y
cabecear.
‘¿Vestidos con capas?’, repitió Madame Bones de manera fría,
mientras Fudge se reía de manera burlona. ‘ Hum... ya veo,
¿alguna otra cosa?.
‘Si,’ dijo la señora Figg. ‘También los sentí, todo se puso muy
frió, y esta era una noche muy caliente. Y también, yo sentí.......
así como que si toda la felicidad se hubiera ido del mundo.... y
yo recordé....cosas terribles...’
Su voz se debilito y luego se apago.
Los ojos de madame Bones se ampliaron ligeramente, Harry
podia ver las marcas rojas bajo sus cejas, en donde el monóculo
estaba enterrado.
‘¿Qué hicieron los dementores?’ pregunto ella, y Harry sintió un
soplo de esperanza.
‘Ellos fueron por los muchachos,’ dijo la señora Figg, con la voz
mas fuerte, con mas confianza ahora, y menos sonrojada. ‘uno de
ellos se había caído, el otro estaba retrocediendo, tratando de
repeler al Dementor. Ese era Harry. El trato dos veces pero solo
produjo un vapor plateado, luego en el tercer intento conjuro un

157

patronus, el cual tumbo al primer dementor y lo alejo, luego saco
al segundo de donde estaba su primo. Eso fue lo que paso’.
Madame Bones miro a la señora Figg en silencio. Fudge no la
estaba mirando en absoluto, pero estaba muy inquieto,
revolviendo sus papeles. Finalmente, levanto las cejas y dijo, de
una manera agresiva, ‘eso fue lo que vistes ¿cierto?,’
‘Eso fue lo que paso,’ repitió la señora Figg.
‘Muy bien,’ dijo Fudge. ‘Puede usted retirarse‘.
La señora Figg observo el aspecto asustadizo de Fudge hacia
Dumbledore, luego se levanto y se arrastro hasta la puerta, Harry
la oyó cerrarse detrás de ella.
‘Un testigo no muy convincente,’ Dijo Fudge altivamente.
‘Bueno, no lo se,’ dijo Madame Bones, con su voz retumbante.
‘Ella ciertamente describió los efectos de un dementor con
mucha precisión, y no puedo imaginar por que ella diría eso si no
estuvieron ahí ‘.
‘Pero Dementores vagando en un suburbio de Muggles, ¿Y
encontrarse justamente con un mago?’ refunfuño Fudge. ‘Las
probabilidades de que algo así ocurra son muy pequeñas. Hasta
Bangman no podría haber apostado-‘
‘Oh, yo no creo que alguno de nosotros piense que los
Dementores estaban hay solo por coincidencia,’ dijo Dumbledore
pausadamente.
La bruja sentada a la derecha de Fudge, con la cara en la sombra
se movió sigilosamente, pero todas las demás personas estaban
quietas y en silencio.
‘¿Y que se supone que eso significa?’ pregunto Fudge fríamente.
‘Significa que creo que yo creo que fueron enviados a ir a ese
lugar,’ dijo Dumbledore.
‘!Y yo creo que nosotros deberíamos tener un registro de ello si
alguien hubiese ordenado un par de Dementores para ir a
caminar a Little Whanging!,’ dijo Fudge.
‘No si los Dementores están recibiendo ordenes de alguien ajeno
al ministerio ese día,’ dijo Dumbledore calmadamente, ‘ Ya te he
dado mis puntos de vista en este asunto Cornelius’.

158

‘Si, si lo has hecho,’ dijo Fudge, ‘ y no tengo razones para creer
que tus puntos de vistas no son mas que tonterías, Dumbledore.
Los Dementores permanecen en Azkaban, y están haciendo
cualquier cosa que se les ordena.’
‘Entonces,’ dijo Dumbledore, en silencio pero claramente,
‘debemos preguntarnos por que alguien involucrado en el
ministerio ordeno a un par de dementores ir a esa calle el dos de
agosto.’
En el completo silencio que recibieron esas palabras, la bruja a la
derecha de Fudge se inclino hacia delante, y Harry la vio por
primera vez.
El pensó que ella se parecía a un gran sapo blanco, era bastante
rechoncha, con un rostro grande muy flácido, tenia tan poco
cuello como tío Vernón y una boca grande y floja. Sus ojos eran
grandes, redondos y saltones. Incluso el pequeño sombrero de
terciopelo posado encima de su cabello corto y rizado, parecía en
la mente de Harry, ser una gran mosca que la bruja iba a atrapar
con su pegajosa y larga lengua.
‘El presidio reconoce a Dolores Jane Umbridge, señora
subsecretaria del ministerio,’ dijo Fudge.
La bruja hablo con una voz de niña, temblorosa y muy aguda que
hizo que Harry se asombrara, estaba esperando el sonido de un
sapo.
‘Estoy segura de que debí haberlo malentendido, Profesor
Dumbledore,’ dijo ella, con una sonrisa burlona que hicieron ver
sus ojos saltones mas fríos que nunca, ‘¡¡Que boba soy, pero por
un pequeño instante sonó como que usted estaba sugiriendo que
el ministerio de la magia había ordenado a atacar a este chico!!’.
Ella dio una carcajada que hizo que los pelos de la nuca de Harry
se erizaran. Algunos otros miembros del Wizengamot rieron con
ella. No podía haber sido mas evidente que ninguno de ellos se
estaba realmente divirtiendo.
‘Si es verdad que los dementores están recibiendo ordenes solo
del ministerio de la magia, y es también verdad que dos
Dementores atacaron a Harry y su primo hace una semana, pues

159

es lógico que alguien en el ministerio puede haber ordenado los
ataques,’ dijo Dumbledore educadamente, ’ a menos que estos
Dementores en particular no estén bajo el control del ministerio ‘
‘No existen dementores fuera del control del ministerio!’ grito
Fudge, quien se había vuelto rojo ladrillo.
Dumbledore inclinó la cabeza en una pequeña referencia.
‘Entonces indudablemente el ministerio realizara una completa
investigación de por que dos Dementores estaban tan lejos de
Azkaban y atacaron a dos personas’
‘No es asunto tuyo decidir que debe o no debe hacer el ministerio
Dumbledore!,’ grito Fudge furioso, esta vez de un tono magenta
del cual tío Vernon hubiese estado orgulloso
‘Por supuesto que no es mi asunto,’ dijo Dumbledore de forma
apacible, ‘ yo estaba expresando mi absoluta confianza de que
este asunto no va a dejar de ser investigado .’
El hecho un vistazo a Madame Bones, quien reajustaba su
monóculo y le devolvía la mirada agradablemente frunciendo el
ceño.
‘¡Permítanme recordarles que el comportamiento de estos
Dementores, si ciertamente ellos no son producto de la
imaginación de este chico no concierne a esta audiencia!,’ dijo
Fudge, ‘ estamos aquí para examinar las ofensas cometidas por
Harry Potter al decreto de restricción de magia a menores de
edad’.
`Por supuesto que estamos para eso,’ dijo Dumbledore, ‘pero la
presencia de dementores en esa calle es un asunto sumamente
relevante. La cláusula numero siete de ese decreto dice que se
puede usar magia delante de Muggles en circunstancias
excepcionales , y estas circunstancias incluyen cualquiera que
amenace del mago o la bruja , o de cualquier otro mago bruja o
muggle presente en el momento de.....-‘
‘Nosotros estamos familiarizados con la cláusula siete, muchas
gracias,’ gruño Fudge.
‘Por supuesto que lo están,’ dijo Dumbledore cortésmente,
‘entonces estamos de acuerdo de que Harry uso el encantamiento

160

patronus en circunstancias que caen precisamente en estas
circunstancias excepcionales que se describen en esta cláusula’.
‘Si hay habían Dementores, lo cual dudo mucho’.
‘Lo acabas de oír de un testigo visual,’ interrumpió Dumbledore.
‘Si todavía dudas de su honestidad, llámala de nuevo, vuélvela a
interrogar, yo estoy seguro que ella lo hará’.
‘Yo – eso – no – ‘ fanfarroneo Fudge, hurgando entre los papeles
delante de el. ‘ eso es..- solo yo quiero que este asunto termine
hoy Dumbledore’.
‘ Pero naturalmente, no te importaría cuantas veces lo oyeras de
un testigo, si la alternativa fuese un serio error judicial,’ dijo
Dumbledore.
‘ Error judicial!!!!!’ dijo Fudge con su voz mas alta. ‘Alguna ves
te has puesto a ver el numero dE historias que este muchacho ha
inventado, Dumbledore, mientras trata de tapar el erróneo uso de
su magia fuera de la escuela?, ¿me imagino que olvidaste el
encantamiento hover que uso hace tres años-...’
‘ese no fuy yo, fue un elfo domestico,’ dijo Harry.
‘AHORA LO VES?,’ refunfuño Fudge, haciendo un gesto
extravagante hacia Harry, ’ Un elfo domestico en una casa de
Muggles, baya tontería!!!’.
‘El elfo domestico en cuestión es actualmente empleado de
Hogwarts,’ dijo Dumbledore, ‘ lo puedo traer en un instante para
dar la evidencia si así lo deseas.’
‘Yo – no – no tengo tiempo para escuchar a elfos domésticos !!,
como eso no es lo único,. El inflo a su tía por Dios santo!!’ grito
Fudge, dándole un golpe con el puño al banco de jueces y
derramando una botella de tinta.
‘Y en ese entonces muy amablemente no presentaste cargos en
aquella ocasión, aceptando, presumo yo, que hasta los mejores
magos a veces no pueden controlar sus emociones,’ dijo
Dumbledore calmado, mientras Fudge intentaba limpiar la tinta
de sus notas.
‘Y ni siquiera he comenzado con las cosas que hace dentro de la
escuela.’ dijo Fudge.

161

‘Pero, como ministro, no tienes autoridad de castigar a
estudiantes de Hogwarts por delitos dentro de el colegio, el
comportamiento de Harry en la escuela es irrelevante para esta
audiencia,’ dijo Dumbledore, tan educado como siempre, pero
sugiriendo un poco de frialdad detrás de sus palabras.
‘Ohh!,’ dijo Fudge, ‘ ¿Fuera de nuestros asuntos lo que hace en
la escuela?, ¿eso crees?’.
‘El ministerio no tiene el poder de expulsar a estudiantes de
Hogwarts Cornelius, así como te lo recordé la noche del dos de
agosto,’ dijo Dumbledore. ‘tampoco tiene el derecho de confiscar
varitas hasta que los cargos hayan sido exitosamente probados,
de nuevo como te recordé en la noche del dos de agosto. En tu
admirable precipitación de asegurar que la ley se cumpla, tu
apareces, inadvertidamente, estoy seguro, pasando por alto
algunas reglas tu mismo’.
‘Las reglas pueden cambiar,’ dijo Fudge ferozmente
‘Por supuesto que pueden,’ dijo Dumbledore inclinando su
cabeza, ‘ y tu ciertamente pareces estar realizando algunos
cambios, Cornelius, Como es que varias semanas después que
me pidieron abandonar el Wizengamot, se ha convertido en una
practica realizar un completo juicio criminal para llevar un
simple asunto de magia para menores de edad!!’.
Algunos de los magos el frente de ellos cambiaron sus asientos,
Fudge se volvio de color casi purpura, la bruja parecida a un
sapo que estaba a la derecha, como quiera que sea, miraba a
Dumbledore, su rostro estaba sin expresión alguna.
‘hasta donde yo se,’ continuo Dumbledore, no existe ninguna ley
que diga que esta audiencia es para enjuiciar a Harry por todos
los actos de magia que ha realizado, el ha sido acusado con un
cargo especifico y ha presentado la defensa, todo lo que el y yo
puedo hacer ahora es esperar por el veredicto’.
Dumbledore puso juntas otra ves las yemas de los dedos y se
quedo callado, Fudge lo miraba furiosamente, evidentemente
encendido. Harry hecho un vistazo a Dumbledore, buscando
tranquilidad; el no estaba del todo seguro si Dumbledore estaba

162

haciendo bien diciéndole al Wizengamot, en efecto, ya era
tiempo de que tomaran una decisión. Como fuese , Dumbledore
parecía inconsciente al intento que Harry hacia por encontrarle la
mirada. El continuaba observando a los bancos de arriba donde
todo el Wizengamot había caído en conversaciones susurradas.
Harry miro sus pies. Su corazón, el cual parecía haber aumentado
de tamaño, estaba golpeando muy fuerte debajo de sus costillas.
El había esperado qué la audiencia durara mas tiempo. No estaba
del todo seguro haber causado una buena impresión. Realmente
no había dicho todo lo que tenia que decir, había debido explicar
mas acerca de los dementores, de cómo los habían perseguido,
acerca de cómo el y dudley fueron casi besados por ellos.
Miro a Fudge y abrió la boca para hablar, pero su corazón
hinchado estaba ahora estaba dificultando su respiración,
entonces respiro profundamente y miro a hacia sus zapatos de
nuevo.
Cuando el cuchicheo se detuvo. Harry quiso mirar a los jueces,
pero encontró que realmente era mucho, mucho más fácil
continuar examinando sus cordones.
¿Quienes están a favor de retirar todo los cargos? dijo la Sra.
Bones con una retumbante voz.
La cabeza de Harrys dio un tirón hacia arriba. ¡Había manos en
el aire, la mayoría... más de la mitad! ¿Respirando muy rápido, él
intentó contar, pero antes de que pudiera terminar, la Sra. Bone
dijo, Y ¿quienes están a favor de mantenerlos?
Fudge levantó su mano; y media docena más, incluyendo a la
bruja de su derecho y el mago del bigote grande y la bruja de la
cresta de la segunda fila.
Fudge echó una mirada alrededor de todos, parecía como si se
hubiera atragantado, entonces bajó su propia mano. Respiró
profundamente dos veces y dijo, en una voz distorsionada por la
rabia contenida, Muy bien, muy bien... limpio de todos los
cargos.

163

Excelente, dijo alegremente Dumbledore poniéndose de pie de
un salto, tomando su vara y haciendo que el sillón desapareciese.
Bien, tengo que irme. Buenos días a todos.
Y sin mirar a Harry ni una vez, salió rápidamente de la
mazmorra.
&$3Ë78/2


/26,1)25781,26'(/$6(f25$
:($6/(<

La abrupta partida de Dumbledore tomó a Harry completamente
por sorpresa. Permaneció sentado donde estaba, en la silla con
cadenas, luchando con sus sentimientos de shock y alivio. Los
miembros del Wizengamot se ponían de pie, hablaban, recogían
sus papeles y los guardaban. Harry se paró. Nadie parecía estar
prestándole la menor atención, excepto la bruja con aspecto de
sapo que se encontraba a la derecha de Fudge, que ahora tenía la
vista fija en él en vez de Dumbledore. Ignorándola, intentó captar
la vista de Fudge o de Madame Bones, esperando poder
preguntarles si era libre para irse, pero Fudge parecía empacado
en no notar a Harry, y Madame Bones estaba muy ocupada con
su portafolio, así que dio unos pasos cautelosos, y al ver que
nadie lo llamaba, empezó a caminar muy rápido.
Corrió los últimos pasos, abrió la puerta de un tirón y casi chocó
con el señor Weasley, que estaba parado justo afuera, pálido y
receloso.
- Dumbledore no dijo...
- Retiraron– dijo Harry, cerrando la puerta detrás de él,- ¡todos
los cargos!
Radiante, el señor Weasley agarró a Harry por los hombros.

164

- ¡Harry, es maravilloso! Bueno, por supuesto que no te podían
encontrar culpable, no con esa evidencia, pero aún así no puedo
negar que...
Pero el señor Weasley se cortó, porque en ese momento la puerta
volvió a abrirse. Los miembros del Wizengamot estaban saliendo.
- ¡Por la barba de Merlín!- exclamó el señor Weasley anonadado,
empujando a Harry a un lado para dejarlos pasar.- ¿Fuiste
juzgado por toda la corte?
- Creo que si- dijo Harry tranquilamente.
Uno o dos magos inclinaron la cabeza ante Harry al pasar, y
algunos, incluyendo a Madame Bones, dieron los buenos días al
señor Weasley, pero la mayoría apartaron sus ojos. Fudge actuó
como si Harry y el señor Weasley fueran parte de la pared, pero
nuevamente la bruja parecida a un sapo miró casi
valorativamente a Harry cuando pasó. El último en pasar fue
Percy. Como Fudge, ignoró completamente a su padre y a Harry;
marchaba apretando un gran rollo de pergamino y un puñado de
plumas de repuesto, con la espalda rígida y la nariz levantada.
Las líneas que rodeaban la boca del señor Weasley se tensaron
ligeramente, pero aparte de esto no dio ningún signo de que
hubiera visto a su tercer hijo.
- Te llevaré derecho de vuelta, para que puedas darle a los demás
las buenas noticias- dijo indicando el camino a Harry cuando los
talones de Percy desaparecieron escaleras arriba.- Te dejaré
camino a esos baños en Bethnal Green. Vamos...
- ¿Qué tendrá que hacer respecto a ese baño?- preguntó Harry,
sonriendo. De repente, todo parecía cinco veces más gracioso
que lo usual. Se estaba empezando a aflojar: estaba limpio, iba a
volver a Hogwarts.
- Oh, es un antihechizo bastante fácil- dijo el señor Weasley
mientras subían las escaleras,- pero el asunto no es arreglar el
daño, es más bien la actitud detrás del vandalismo, Harry.
Utilizar a los muggles puede ser tomado por algunos magos
como diversión, pero es una expresión de algo mucho más
profundo y desagradable, y para un...

165

El señor Weasley se detuvo a la mitad de la frase. Acababan de
alcanzar el corredor del noveno piso y Cornelius Fudge estaba a
pocos metros de ellos, hablando sosegadamente con un hombre
alto, con pelo lacio y rubio y una pálida cara alargada.
El segundo hombre se volvió al escuchar sus pasos. Él también
dejó una frase sin terminar; sus fríos ojos grises se estrecharon y
se fijaron en Harry.
- Bien, bien, bien... Patronus Potter- dijo Lucius Malfoy
fríamente.
Harry se sintió envuelto, como si hubiera entrado en algo sólido.
La última ves que había visto esos ojos era a través de dos
rendijas en una máscara de mortífago, y había escuchado esa voz
por última vez burlándose de él en un oscuro cementerio,
mientras Lord Voldemort lo torturaba. No podía creer que
Malfoy osara mirarlo a la cara; no podía creer que estuviera allí,
en el Ministerio de la Magia, o que Cornelius Fudge estuviera
hablando con él, cuando le había dicho hacía apenas algunas
semanas que Malfoy era un mortífago.
- El Ministro acababa de contarme sobre tu suertudo escape,
Potter- lanzó el señor Malfoy,- Realmente sorprendente, la forma
en que sigues deslizándote de las rendijas más estrechas... como
una serpiente, de hecho.
El señor Weasley apretó el hombro de Harry como advertencia.
- Si- dijo Harry,- si, soy bueno escapando.
Lucius Malfoy levantó la vista hacia Weasley.
- ¡Y también tenemos a Arthur Weasley! ¿Qué haces aquí,
Weasley?
- Trabajo aquí- dijo el señor Weasley, lacónico.
- No aquí, seguramente- dijo Malfoy, levantando las cejas y
apuntando hacia la puerta detrás del hombro del señor Weasley.Pensé que estabas arriba, en el segundo piso... ¿qué no hacías
algo que implicaba robar artefactos Muggle y embrujarlos en tu
casa?
- No- gruñó, sus dedos casi mordiendo el hombro de Harry.

166

- ¿Qué está haciendo usted aquí, de todas formas- preguntó
Harry, dirigiéndose a Malfoy.
- No creo que mis asuntos privados con el Ministro te conciernan,
Potter- dijo éste, alisando su túnica.- En serio, porque seas el
chico favorito de Dumbledore no debes esperar el mismo
tratamiento del resto de nosotros... podríamos subir a su oficina,
Ministro?
- Ciertamente- dijo Fudge, dando la espalda a Harry y el señor
Weasley.- Por aquí, Lucius.
Se alejaron juntos dando zancadas, hablando en voz baja. El
señor Weasley no soltó el hombro de Harry hasta que
desaparecieron en el ascensor.
- ¿Por qué no esperó en la oficina de Fudge si tenía asuntos que
resolver con él?- estalló Harry, furioso.- ¿Qué tenía que hacer
acá abajo?
- Tratar de husmear en la corte, si me lo preguntas- dijo el señor
Weasley, echando agitadamente miradas a su espalda
asegurándose de que nadie los estuviera escuchando.- Tratando
de averiguar si has sido expulsado o no. Dejaré una nota a
Dumbledore cuando te deje, él debe saber que los Malfoy han
estado hablando con Fudge otra vez.
- De todas maneras, ¿qué asuntos privados tienen entre ellos?
- Oro, creo- dijo el señor Weasley enojado.- Malfoy ha regalado
generosamente todo tipo de cosas por años... eso lo pone en
comunicación con la gente adecuada... luego puede pedir
favores... como retardar leyes que el no quiere que sean votadas...
ah, está muy bien conectado, ese Lucius Malfoy.
El ascensor llegó; estaba vacío excepto por un montón de memos
que rodearon la cabeza del señor Weasley cuando éste entró y
apretó el botón para el Atrio, cerrándose las puertas. Los espantó,
irritado.
- Señor Weasley- empezó Harry despacio,- si Fudge está
viéndose con mortífagos como Malfoy, si se queda con ellos a
solas, ¿cómo sabemos que no le hicieron el maleficio Imperios?

167

- No creas que no se nos ocurrió, Harry- dijo el señor Weasley
tranquilamente,- pero Dumbledore cree que está actuando por
propia voluntad por ahora; lo que no es, como dice Dumbledore,
ningún consuelo. Mejor no hablar más de eso por ahora.
Las puertas se abrieron y ellos salieron al ahora vacío Atrio. Eric
el mago-guardia estaba escondido tras su Profeta otra vez.
Habían pasado la fuente dorada cuando Harry recordó.
- Espere...- le dijo al señor Weasley y, poniendo su monedero en
su bolsillo, volvió a la fuente.
Miró la cara del mago atractivo, pero Harry pensó que de cerca
se veía más bien débil y tonto. La bruja mostraba una sonrisa
insípida como una modelo en un concurso de belleza, y por lo
que Harry sabía de duendes y centauros, era bastante improbable
encontrarlos junto a los humanos tan tranquilamente. Sólo la
actitud arrastrada y servil del elfo doméstico se veía convincente.
Sonriendo ante el pensamiento de lo que diría Hermione si viera
la estatua del elfo, Harry dio vuelta su monedero y vació no diez
Galeones sino todo su contenido.
- ¡Lo sabía!- chilló Ron, dando un puñetazo al aire.- ¡Siempre te
sales con la tuya!
- Estaban obligados a retirar los cargos- dijo Hermione, que
había mirado con ansiedad cuando Harry había entrado en la
cocina y ahora suspendía una mano temblorosa frente a sus ojos,no había ningún caso contra ti, absolutamente ninguno.
- Todo el mundo parece bastante aliviado, sin embargo,
considerando que todos sabían que saldría de esta- dijo Harry,
sonriendo.
La señora Weasley se secaba los ojos en su delantal, y Fred,
George y Ginny bailaban una especie de danza de guerra
mientras entonaban un canto que decía “se salvó, se salvó, se
salvó...”
- ¡Es suficiente! ¡Cálmense!- gritó el señor Weasley, aunque
estaba sonriendo.- Escucha, Sirius, Lucius Malfoy estaba en el
Ministerio...
- ¿Qué?- dijo Sirius bruscamente.

168

- Se salvó, se salvó, se salvó...
- ¡Tranquilícense ustedes tres! Si, lo vimos hablando con Fudge
en el noveno piso, luego subieron juntos a su oficina.
Dumbledore debería saberlo.
- Absolutamente- dijo Sirius.- Le diremos, no te preocupes.
- Bueno, será mejor que me vaya. Hay un baño regurguitante
esperando por mi en Bethnal Green. Molly, llegaré tarde, voy a
cubrir a Tonks, pero Kingsley va a caer por aquí para la cena...
- Se salvó, se salvó, se salvó...
- ¡Fred, George, Ginny, es suficiente!- dijo la señora Weasley,
mientras el señor Weasley se iba.- Harry, querido, siéntate y
almuerza, hoy apenas desayunaste.
Ron y Hermione se sentaron frente a él, mirándolo aún más
contentos que cuando llegó a Grimmauld Place por primera vez,
y el alivio y la felicidad que Harry había sentido, el cual se había
visto mellado en algún modo luego de su encuentro con Lucius
Malfoy, lo llenaron otra vez. De repente, la sombría casa parecía
más cálida y acogedora que nunca; incluso Kreacher parecía
menos feo cuando metió su hocico en la cocina para averiguar la
fuente de todo ese ruido.
- Por supuesto, una vez que Dumbledore se puso de tu lado, no
había manera de que te condenaran- dijo Ron alegremente,
sirviendo grandes cantidades de puré de papas en los platos.
- Si, él revolvió todo para mí- dijo Harry. Sintió que sonaría muy
desagradecido, por no decir muy infantil, si dijera “Ojalá me
hubiera hablado, sin embargo. O al menos mirado”
Cuando pensó esto, su cicatriz empezó a quemarle la frente tan
fuerte que tuvo que presionarla con sus manos.
- ¿Qué pasa?- dijo Hermione, alarmada.
- La cicatriz- refunfuñó Harry.- Pero no es nada... me pasa todo
el tiempo ahora...
Ninguno de los demás había notado nada; todos estaban
sirviéndose comida para festejar el escape por los pelos; Fred,
George y Ginny seguían cantando. Hermione se veía más bien

169

ansiosa, pero antes de que pudiera decir nada, Ron había dicho
alegremente:
- Apuesto que Dumbledore se da una vuelta por acá esta noche,
para celebrar con nosotros, ya saben.
- Creo que Dumbledore no podrá, Ron- dijo la señora Weasley,
poniendo un enorme plato de pollo asado frente a Harry.- Está
realmente ocupado en este momento.
- SE SALVÓ, SE SALVÓ, SE SALVÓ...
- ¡CÁLLENSE!- bramó la señora Weasley.
En los siguientes días Harry no pudo evitar notar que había una
persona en el número doce de Grimmauld Place que no estaba
completamente encantado de que él volviera a Hogwarts. Sirius
había montado un muy buen show de alegría la primera vez que
había escuchado las noticias, estrujando la mano de Harry, tan
radiante como todos los demás. Pronto, sin embargo, se volvió
mas taciturno y ceñudo que antes, hablando menos con todos,
incluso con Harry, y pasando más tiempo encerrado en el cuarto
de su madre con Buckbeak.
- ¡No te sientas culpable!- dijo Hermione severamente, luego de
que Harry les confiara algunos de sus sentimientos a ella y a Ron,
mientras fregaban un armario enmohecido en el tercer piso unos
días después.- Perteneces a Hogwarts y Sirius lo sabe.
Personalmente, pienso que está siendo egoísta.
- Eso es un poco duro, Hermione- dijo Ron, frunciendo el ceño
mientras trataba de limpiarse un poco de moho que se había
pegado en el dedo.- Tu no querrías quedarte encerrada en esta
casa sin ninguna compañía.
- ¡Estará acompañado!- dijo Hermione.- Este es el cuartel central
de la Orden del Fénix, ¿no? Es que aún tiene esperanza de que
Harry se quede a vivir aquí algún día.
- No creas eso- dijo Harry, sacudiéndose la ropa.- No me dio una
respuesta directa cuando le pedí si podía.
- Es que no quería que crecieran sus propias esperanzas- dijo
Hermione juiciosamente.- Y probablemente se sintió un poco

170

culpable, porque pienso que una parte de él realmente deseaba
que te expulsaran. Entonces ambos serían descastados.
- ¡Retráctate!- dijeron Harry y Ron a la vez, pero Hermione
simplemente se encogió de hombros.
- Corríganse ustedes. Pero algunas veces creo que la madre de
Ron tiene razón y que Sirius te confunde con tu padre, Harry.
- ¿Así que crees que está mal de la cabeza?- dijo Harry
acaloradamente.
- No, sólo creo que ha estado solo por mucho tiempo- dijo
Hermione meramente.
En este punto, la señora Weasley entro en la habitación.
- ¿Aún no han terminado?- dijo, metiendo la cabeza en el
armario.
- ¡Pensé que estarías aquí para decirnos que tomáramos un
descanso!- dijo Ron amargamente.- ¿Sabes cuanto moho hemos
quitado desde que llegamos aquí?
- Si están tan entusiasmados por ayudar a la Orden- dijo la señora
Weasley,- pueden poner su granito de arena haciendo al cuartel
general un lugar habitable.
- Me siento como un elfo doméstico- se quejó Ron.
- ¡Bueno, ahora que entiendes la sucia vida que llevan, quizá
estés más activo en la PEDDO!- dijo Hermione
esperanzadamente, cuando la señora Weasley los dejó.- Ya sabes,
quizá no sería mala idea mostrarle a la gente lo horrible que es
limpiar todo el tiempo; podríamos patrocinar una limpieza de la
sala común de Gryffindor, todos los ingresos para la PEDDO,
acabaría con la ignorancia y recaudaríamos fondos.
- Te patrocinaré para que termines con eso de la PEDDOmurmuró Ron, pero sólo Harry pudo oírlo.
Harry se encontró soñando despierto con Hogwarts más y más a
medida que se aproximaba el fin de las vacaciones. No podía
esperar para ver a Hagrid otra vez, para jugar Quidditch, incluso
para pasearse entre las parcelas de vegetales en los invernaderos
de Herbología; sería un placer sólo dejar esa casa polvorienta y
mohosa, donde la mitad de los armarios estaban todavía bajo

171

llave y Kreacher lanzaba insultos desde las sombras cuando
pasaba, aunque Harry se cuidaba de decir estas cosas donde
Sirius lo escuchara.
El hecho era que vivir en el cuartel general del movimiento antiVoldemort no había ni de cerca tan interesante o emocionante
como se había esperado Harry antes de experimentarlo. Aunque
los miembros de la Orden del Fénix iban y venían regularmente,
a veces para quedarse a cenar, a veces para conversar en susurros
por algunos minutos, la señora Weasley se aseguraba de que
Harry y los otros quedaran fuera de donde pudieran oírlos (ya
fuera con orejas normales o Extendibles) y nadie, ni siquiera
Sirius, parecía pensar que Harry necesitara oír más de lo que le
habían dicho la noche de su llegada.
El último día de vacaciones Harry estaba barriendo los
deshechos de Hedwing arriba del ropero cuando Ron entró al
cuarto trayendo un par de sobres.
- La lista de libros- dijo tirándole la suya a Harry, que estaba
parado en una silla.- Sobre la demora, creo que se olvidaron,
suelen venir mucho más temprano...
Harry deslizó el último de los deshechos en una bolsa de basura
y tiró la bolsa por encima de la cabeza de Ron hacia la papelera
que estaba en un rincón, que se la tragó y eructó fuertemente.
Después abrió su carta. Contenía dos pedazos de pergamino: uno
era el usual recordatorio de que el período empezaba el primero
de setiembre; el otro le decía que libros iba a necesitar para el
año que empezaba.
- Sólo dos nuevos- dijo leyendo la lista,- “El libro reglamentario
de hechizos, nivel 5” de Miranda Goshawk, y “Teoría de la
Magia Defensiva”, de Wilbert Slinkhard.
Crack.
Fred y George aparecieron justo al lado de Harry. A esa altura, se
había acostumbrado tanto a que hicieran eso que ni siquiera saltó
de la silla.
- Justo nos estábamos preguntando quién habría elegido el libro
de Slinkhard- dijo Fred, conversador.

172

- Porque eso quiere decir que Dumbledore encontró un nuevo
profesor de Defensa contra las Artes Oscuras- dijo George.
- Y a tiempo, además- dijo Fred.
- ¿Qué quieren decir?- dijo Harry poniéndose a un lado.
- Bueno, oímos a papá y mamá, hablando, con nuestras orejas
Extendibles hace unas semanas- le dijo Fred,- y por lo que
estaban diciendo, Dumbledore había tenido verdaderos
problemas para encontrar a alguien que hiciera el trabajo este año.
- Nada sorprendente, ¿no?, cuando te fijas en lo que le pasó a los
otros cuatro- dijo George.
- Uno despedido, uno muerto, uno que perdió su memoria y un
que pasó nueve meses encerrado en un baúl- dijo Harry,
contándolos con sus dedos.- Sí, veo a que se refieren.
- ¿Qué hay contigo, Ron?- preguntó Fred.
Ron no contestó. Harry se volvió a verlo. Ron estaba parado muy
quieto con la boca ligeramente abierta, embobado ante su carta
de Hogwarts.
- ¿Cuál es el problema?- dijo Fred impacientemente, rodeando a
Ron para leer el pergamino por encima de su hombro.
La boca de Fred se abrió también.
- ¿Prefecto?- dijo, fijando la vista en la carta, incrédulo.¿Prefecto?
George saltó hacia delante, tomó el sobre que Ron tenía en la
otra mano y lo dio vuelta. Algo color escarlata y oro cayó en su
mano.
- No puede ser- dijo George en una voz susurrada.
- Ha habido un error- dijo Fred, arrebatando la carta del puño de
Ron y mirándola a trasluz como si buscara marcas de agua.Nadie en su sano juicio pondría a Ron como prefecto.
Las cabezas de los gemelos se volvieron al unísono y clavaron la
mirada en Harry.
-¡Pensamos que seguro eras tú!- dijo Fred, en un tono que
sugería que Harry los había engañado de alguna manera.
- ¡Pensamos que Dumbledore estaba obligado a escogerte!- dijo
George indignadamente.

173

- ¡Habiendo ganado el Torneo de los Tres Magos y todo!- dijo
Fred.
- Supongo que sus locuras contaron contra él- dijo George.
- Si- dijo Fred lentamente,- si, has causado muchos problemas,
compañero. Bien, al menos uno de ustedes tiene bien claras sus
prioridades.
Caminó hacia Harry y palmeó su espalda dirigiendo una mordaz
mirada a Ron.
- Prefecto... El pequeño Ronnie Prefecto.
- Ohh, mamá estará conmocionada- gimió George, lanzándole la
insignia a Ron como si fuera a contaminarse con ella.
Ron, que aún no había dicho una palabra, tomó la insignia, la
observó por un momento y luego se la alcanzó a Harry como
pidiéndole sin palabras que confirmara que era auténtica. Harry
la tomó. Una gran T estaba superpuesta al león de Griffindor.
Había visto una insignia como ésta en el pecho de Percy en su
primer día en Hogwarts.
La puerta se abrió de golpe. Hermione entró llorando en el cuarto,
sus mejillas sonrojadas y su pelo flotando. Tenía un sobre en la
mano.
- ¿Te dieron... te dieron un...?
Notó la insignia en la mano de Harry y soltó un chillido.
- ¡Lo sabía!- dijo excitada.- ¡Yo también, Harry, yo también!
- No- dijo Harry rápidamente, poniendo la insignia en la mano de
Ron otra vez.- Es Ron, no yo.
- Es...¿qué?
- Ron es prefecto, no yo- dijo Harry.
- ¿Ron?- dijo Hermione, abriendo la boca.- ¿Pero... estás seguro?
Quiero decir...
Se puso roja cuando Ron se volvió a verla, con una expresión
desafiante en su cara.
- Mi nombre está en la carta- dijo.
- Yo...- dijo Hermione, completamente aturdida.- Yo... eh...
¡wow! ¡Bien hecho, Ron! Es realmente...
- ¿Inesperado?- dijo George, moviendo la cabeza.

174

- No- dijo Hermiones, ruborizándose aún más,- no lo es... Ron ha
hecho grandes... es realmente...
La puerta tras ella se abrió un poco más y la señora Weasley
entró caminando con una pila de túnicas recién lavadas.
- Ginny dijo que la lista de libros vino por fin- dijo, echando un
vistazo a los sobres mientras se dirigía a la cama y empezaba a
repartir las túnicas en dos pilas.- Si me las dan, las llevaré al
callejón Diagon esta tarde y compraré los libros mientras ustedes
empacan. Ron, tengo que comprarte más piyamas, estos son por
lo menos seis centímetros más cortos, no puedo creer lo rápido
que estás creciendo... ¿de qué color los quieres?
- Cómpraselos en rojo y oro para que combinen con su insigniadijo George, con una sonrisa boba.
- ¿Para que combinen con su qué?- dijo la señora weasley
ausente, enrollando un par de medias marrones y poniéndolas
sobre la pila de Ron.
- Su insignia- dijo Fred, como si esperara lo peor de un momento
a otro.- Su hermosa, brillante, nueva insignia de Prefecto.
Las palabras de Fred tardaron un momento en penetrar en la
preocupación de la señora Weasley por los piyamas.
- Su... pero... Ron, ¿tu no...?
Ron levantó su insignia.
La señora Weasley soltó un chillido igual al de Hermione.
- ¡No lo puedo creer! ¡No lo puedo creer! ¡Oh Ron, es
maravilloso! ¡Un prefecto, como todos en la familia!
- ¿Qué somos Fred y yo, los vecinos de al lado?- dijo George
indignado, cuando su madre lo empujó a un lado y rodeó con sus
brazos a su hijo más joven.
- ¡Espera a que tu padre lo escuche! ¡Ron, estoy tan orgullosa de
ti, que maravillosas noticias, podrías terminar como Premio
Anual como Bill y Percy, es el primer paso! Oh, que noticia entre
todas estas preocupaciones, estoy sencillamente emocionada,
Ronnie...
Fred y George hacían sonidos como de arcadas por su espalda,
pero la señora Weasley no lo notó; con sus brazos rodeando

175

fuertemente el cuello de Ron, le besaba toda la cara, que se había
vuelto de un rojo más intenso que el de la insignia.
- Mamá... no... mamá, suéltame ya- murmuró, tratando de
apartarla.
Ella lo soltó y le dijo sin aliento:- Bueno, ¿qué será? Le
regalamos a Percy una lechuza, pero tú ya tienes una, por
supuesto.
- ¿Qué... qué quieres decir?- dijo Ron, como si no pudiera dar
crédito a sus oídos.
- ¡Tendrás una recompensa por esto!- dijo la señora Weasley
cariñosamente.- ¿Qué tal una linda nueva túnica de gala?
- Ya le compramos una- dijo Fred amargamente, y parecía
lamentar su generosidad.
- O un nuevo caldero, el de Charlie ya se está herrumbrando, o
una nueva rata, siempre te gustó Scabbers...
- Mamá- dijo Ron esperanzado,- ¿puedo tener una nueva escoba?
La sonrisa de la señora Weasley decayó un poco: las escobas
eran caras.
- No tiene que ser una buena- se apresuró a agregar Ron.- Sólo...
sólo una nueva para cambiar.
La señora Weasley dudó un momento, luego sonrió.
- Por supuesto que puedes... bueno, más vale que parta si tengo
que comprar también una escoba. Los veré después... ¡el
pequeño Ronnie, prefecto! Y no se olviden de hacer sus
equipajes... un prefecto... oh, soy toda nervios...
Le dio aún otro beso a Ron, se sonó la nariz y salió del cuarto.
Fred y George cambiaron miradas.
- No te importa si no te besamos, ¿no, Ron?- dijo Fred en una
falsa voz de ansiedad.
- Podemos hacer una reverencia, si quieres- dijo George.
- Oh, cállense- dijo Ron, enfurruñado.
- ¿O qué?- dijo Fred, con una sonrisa maligna extendiéndose en
su cara.- ¿Nos pondrás en detención?
- Me encantaría verlo tratar- dijo George con una media sonrisa.
- ¡Podría si no se cuidan!- dijo Hermione enojada.

176

Fred y George soltaron una carcajada, y Ron murmuró:- Déjalo,
Hermione.
- Tendremos que cuidarnos los pasos, George,- dijo Fred
haciendo que temblaba,- con estos dos en nuestra caza...
- Si, parece que nuestros días de quebrantadores de la ley se
terminaron- dijo George sacudiendo su cabeza.
Y con otro sonoro crack! los mellizos desparecieron.
- ¡Esos dos!- dijo Hermione, furiosa, mirando al techo, a través
del cual se podía escuchar que los mellizos se partían de risa en
el piso de arriba.- No les prestes atención, Ron, sólo están
celosos.
- No creo que lo estén- dijo Ron dubitativamente, también
mirando hacia el techo.- Siempre han dicho que sólo los torpes se
convierten en Prefectos... aunque- dijo en un tono más alegre,¡nunca han tenido escobas nuevas! Ojalá pudiera ir con mamá y
elegir... nunca podría costear una Nimbus... pero también está la
nueva Cleansweep, eso estaría genial... si, creo que iré a decirle
que quiero una Cleansweep, sólo para que sepa.
Desapareció del cuarto, dejando a Harry y Hermione solos.
Por alguna razón, Harry encontró que no quería mirar a
Hermione. Giró hacia su cama, levantó la pila de ropa limpia que
la señora Weasley había dejado sobre ella y cruzó el cuarto para
dirigirse a su equipaje.
-¿Harry? Dijo tentativamente Hermione.
-Bien hecho, Hermione.-Dijo Harry, oyendo que su voz no
sonaba como siempre, y todavía sin mirar a Hermione.- Brillante.
Prefecta. Genial.
-Gracias- dijo Hermione. –Eeeh... ¿Puedo pedirte prestada a
Hedwig para contarle a mamá y a papá? Van a estar realmente
satisfechos. Quiero decir, prefecta es algo que pueden entender.
-Sí, no hay problema-dijo Harry, todavía esa horrible voz
chirriante que no le pertenecía. –¡Tómala!
Saltó sobre su equipaje, dejó las túnicas al fondo de éste y hizo
como si buscara algo. Hermione cruzó el cuarto yendo hacia el
ropero y llamó a Hedwig. Pasaron unos minutos. Harry escuchó

177

la puerta cerrarse pero igual se quedó inclinado, escuchando; los
únicos sonidos que pudo escuchar fueron de nuevo los gemidos
del cuadro vacío y la papelera en la esquina atragantándose con
los deshechos de Hedwig.
Se irguió y miró detrás suyo. Hermione se había ido con Hedwig.
Harry cruzó rápidamente el cuarto, cerró la puerta y después
volvió lentamente a su cama y se sumergió en ella, mirando
fijamente sin ver la comida encima del ropero.
Se había olvidado completamente que los prefectos eran elegidos
en quinto año. Había estado tan ansioso por la posibilidad de que
fuera expulsado que no había dedicado un solo pensamiento al
hecho de que las insignias necesariamente debían ser entregadas
a alguien. Pero si lo hubiera recordado... Si hubiera pensado en
eso... ¿Qué expectativas habría tenido?
-No esto. Dijo una pequeña y sincera voz dentro de su cabeza.
Hizo una mueca y enterró la cabeza entre las manos. No se podía
mentir a sí mismo; si hubiera sabido que la insignia de prefecto
estaba en camino, habría esperado que fuera para él, no para Ron.
¿Lo hacía esto tan arrogante como Draco Malfoy? ¿Se veía él
superior a los demás? ¿Realmente pensaba que era mejor que
Ron?
No, dijo la pequeña voz, desafiante.
¿Sería verdad eso? Tanteó Harry, poniendo ansiosamente a
prueba sus propios sentimientos.
Soy mejor que él en Quidditch, dijo la voz. Pero no lo supero en
nada más.
Eso era verdad, definitivamente, pensó Harry. Él no era mejor
que Ron en las lecciones. ¿Pero que pasaba con las otras
lecciones? ¿Qué pasaba con esas aventuras que él, Ron y
Hermione habían tenido desde que habían empezado en
Hogwarts, frecuentemente arriesgándose a mucho más que una
expulsión?
Bueno, Ron y Hermione estuvieron conmigo la mayoría del
tiempo. Dijo la voz de la cabeza de Harry.

178

No todo el tiempo, pensó harry argumentando con él mismo.
Ellos no enfrentaron a Quirrell conmigo. Ellos no estuvieron
frente a Riddle y el basilisco. Ellos no se deshicieron de todos
esos Dementores la noche que Sirius escapó. Ellos no estuvieron
en ese cementerio conmigo, la noche que retornó Voldemort...
Y el mismo sentimiento de haber sido injustamente que lo había
abrumado la noche que había llegado resurgió. Definitivamente
hice mucho, pensó Harry indignado. ¡Hice mucho más que
cualquiera de ellos!
Pero quizás, dijo la pequeña voz acertadamente, Quizás
Dumbledore no elige a los prefectos porque se metan en un
montón de situaciones peligrosas... quizás los elige por otras
razones... Ron debe tener algo que tú no tienes...
Harry abrió los ojos y miró por entre sus dedos la pata del
armario, recordando lo que Fred había dicho: “Nadie en su sano
juicio haría prefecto a Ron...”
Harry dio una carcajada breve. Un segundo depués se sintió
asqueado consigo mismo.
Ron no le había pedido a Dumbledore que le diera la insignia de
prefecto. No era la culpa suya. ¿Iba él, Harry, el mejor amigo de
Ron en el mundo, resentirse con él porque no le habían dado una
insignia, reír con los gemelos a espalda de su amigo, desearle
ruina, cuando, por primera vez, había superado a Harry en algo?
En este punto Harry escuchó de nuevo los pasos de Ron en la
escalera. Se levantó, enderezó sus lentes y estampó una sonrisa
en su cara cuando Ron entró con un salto.
-¡Ya cayó!-dijo alegremente. Ella dice que me va a comprar una
Cleansweep si puede.
-Cool –dijo Harry, y se alivió al escuchar que esa voz en su
cabeza había parado. –Escucha, Ron. Bien hecho, amigo.
La sonrisa de Ron se apagó.
-¡Nunca pensé que iba a ser yo!- dijo sacudiendo la cabezaEstaba seguro que serías tú!
-Bah, supongo que causo muchos problemas. –dijo Harry
haciendo eco a Fred.

179

-Sí-dijo Ron. –Sí, supongo... bueno, más vale que empaquemos
¿no?
Era extraño como generalmente sus posesiones parecían haberse
desparramado solas desde que habían llegado.
La mayor parte de la tarde se les fue en recuperar sus libros y
posesiones alrededor de toda la casa y ponerlos en los baúles
escolares. Harry notó que Ron no dejaba de cambiar de lugar su
insignia de prefecto, primero la puso en la mesita de al lado,
después la guardó en el bolsillo del pantalón, y luego la sacó y se
la colocó en la túnica arrugada, como viendo el efecto del rojo
sobre el negro. Sólo cuando Fred y George la agarraron y le
ofrecieron pegársela en la frente con un Hechizo de Pegamento
Permanente la escondió en sus medias marrones y cerró el baúl.
La señora Weasley volvió del Callejón Diagon a eso de las seis
repleta de libros y llevando un largo paquete envuelto en grueso
papel marrón que Ron agarró con un gemido anhelante.
-No lo desenvuelvas ahora, la gente está llegando para la cena y
los quiero que bajen todos- dijo la señora Weasley, pero en el
momento que ella se perdió de vista Ron rasgó el papel con
frenesí y examinó cada pulgada de su nueva escoba, con una
expesión extasiada en la cara.
En la planta baja la señora Weasley había colgado una bandera
escarlata por encima de la pesada mesa del comedor, la cual
decía:
FELICITACIONES
RON Y HERMIONE
LOS NUEVOS PREFECTOS
Ella parecía estar mucho más contenta que en todo el resto de las
vacaciones.
-Creo que tendríamos que tener una pequeña fiesta, no una cena
corriente. Dijo cuando Harry, Ron, Hermione, Fred, George y
Ginny entraron a la habitación. Tu padre y Bill están en camino,
Ron. Les envié una lechuza y están muy emocionados, agregó,
radiante.
Fred puso los ojos en blanco.

180

Sirius, Lupin, Tonks y Kingsley Shacklebolt ya habían llegado y
Ojo-Loco Moody entró taconeando poco después de que Harry
se hubiera servido una cerveza de manteca.
-Oh, Alastor, me alegro que de estés aquí- dijo radiante la señora
Weasley, mientras Ojo-Loco se sacaba la capa de viaje- Te
estábamos esperando hace añares. ¿Puedes echar un vistazo al
escritorio del estudio y decirnos qué hay adentro? No queríamos
abrirlo en caso de encontrar algo realmente repugnante.
-No hay problema, Molly ...
El ojo azul-eléctrico de Moody giró hacia arriba y miró fijamente
a través del techo de la cocina.
-Estudio...-gruñó, con la pupila contraída. ¿Está el escritorio en
la esquina? Sí, ya lo veo... Sí, es un boggart... ¿Quieres que vaya
y lo eche, Molly?
-No, no, lo haré yo misma más tarde. –dijo la señora Weasley.
Tienes que tomar un trago. Tenemos una pequeña celebración,
de hecho... –hizo un gesto a la bandera escarlata- ¡El cuarto
prefecto en la familia!- dijo cariñosamente, revolviendo el pelo
de Ron.
-¿Prefecto, eh?- gruñó Moody, su ojo normal puesto en Ron y el
mágico rodando para ver dentro de su cabeza. Harry tuvo la muy
incómoda sensación que lo miraba a él y que luego lo movía
hacia Sirius y Lupin.
-Bueno, felicidades- dijo Moody, todavía mirando
penetrantemente a ron con su ojo normal. Las figuras de
autoridad siempre atraen problemas pero supongo que
Dumbledore piensa que tu puedes resistir mayores infortunios o
no te habría elegido...
Ron se veía más bien alarmado con este punto de vista, pero se
salvó del problema de responder con la llegada de su padre y su
hermano mayor. La señora Weasley estaba de tan buen humor
que ni siquiera se quejó de que hubieran traído a Mundungus con
ellos; éste tenía puesto un largo sobretodo que se abultaba en
lugares inverosímiles y rehusó el ofrecimiento de quitárselo y
dejarlo junto a la capa de Moody.

181

- Bueno, creo que deberíamos hacer un brindis- dijo el señor
Weasley cuando todo el mundo tuvo una bebida. Levantó su
copa.- ¡Por Ron y Hermione, los nuevos prefectos de Gryffindor!
Ron y Hermione lucían radiantes mientras todos bebían a su
salud, y luego aplaudieron.
- Yo nunca fue prefecta- dijo Tonks deslumbrada detrás de Harry,
cuando todos se movieron hacia la mesa a servirse comida. Tenía
el pelo color rojo tomate y lacio; parecía la hermana mayor de
Ginny.- El jefe de mi casa dijo que me faltaban ciertas cualidades
necesarias.
- ¿Cómo cuáles?- dijo Ginny, eligiendo una papa asada.
- Como la habilidad de cuidar de mi misma- dijo Tonks.
Ginny se rió; Hermione parecía no saber si reírse o no, tomando
un gran trago de cerveza de manteca y ahogándose con él.
- ¿Qué hay de ti, Sirius?- dijo Ginny, palmeando la espalda de
Hermione.
Sirius, que estaba a la derecha de Harry, soltó su usual risa como
un ladrido.
- Nadie me hubiera hecho prefecto, pasé demasiado tiempo en
detención con James. Lupin era el chico bueno, el ganó la
insignia.
- Creo que Dumbledore deseó que fuera capaz de ejercer algún
control sobre mis mejores amigos- dijo Lupin.- Me cuesta tener
decir que fallé tristemente.
El humor de Harry mejoró de pronto. Su padre tampoco había
sido un prefecto. De repente la fiesta le pareció mucho más
disfrutable; cargó su plato con comida, sintiendo el doble de
cariño por todo el mundo.
Ron parloteaba sobre su escoba con cualquiera que quisiera
escucharlo.
-... de cero a setenta en diez segundos, no está mal, ¿no? Pensar
que la Cometa 2-90 sólo va de cero a sesente y eso con una cola
decente, según ¿Qué Escoba?
Hermione estaba hablando muy seriamente con Lupin sobre su
punto de vista de los derechos de los elfos domésticos.

182

- Quiero decir, es el mismo sinsentido que implica la segregación
de los hombres-lobo, ¿no? Ambas resultan de este aspecto tan
horrible que tienen los magos de creerse superiores a todas las
otras criaturas.
La señora Weasley y Bill tenían su usual discusión sobre el pelo
de Bill.
-... se te está yendo la mano, y tú que eres tan apuesto, se vería
mucho mejor corto, ¿no te parece, Harry?
- Oh... yo no...- dijo Harry, ligeramente alarmado por que le
hubieran pedido opinión; se deslizó en dirección a Fred y George,
que estaban amontonados junto a Mundungus.
Éste se calló cuando vio a Harry, pero Fred le hizo un guiño y le
hizo señas a Harry para que se acercara.
- Está bien- le dijo a Mundungus,- podemos confiar en Harry, es
nuestro patrocinador financiero.
- Mira lo que tiene Dung- dijo George mostrándole el hueco de la
mano a Harry. Estaba lleno de lo que parecían vainas negras y
retorcidas. Un débil sonido de matraca surgía de ellas, aunque
estaban completamente quietas.
- Semillas de ‘Tentáculo Venenoso’- dijo George.- Las
necesitamos para nuestros bocados Skiving pero son Clase C,
Sustancias no Comercializables, por lo que hemos tenido algunos
problemas para conseguirlas.
- Entonces son diez Galeones el paquete, Dung- dijo Fred.
- ¿Con to’ los problemas que pasé para conseguirlo’?- dijo
Mundungus y sus ojos caídos y enrojecidos se estrecharon aún
más.- Lo siento, muchachos, pero así no recupero ni un Knut
sobre veinte.
- A Dung le gustan sus bromitas- le dijo Fred a Harry.
- Si, la mejor hasta ahora ha sido seis Sickles por una bolsa de
plumas de Knarl- dijo George.
- Cuídense- les advirtió Harry tranquilamente.
- ¿De qué?- dijo Fred.- Mamá está arrullando al Prefecto Ron,
estamos bien.
- Pero Moody podría tener su ojo sobre ustedes- apuntó Harry.

183

Mundungus miró nervioso sobre su hombro.
- Buen punto- gruñó.- De acuerdo, muchachos, diez es el precio,
si se las llevan rápido.
- ¡Viva, Harry!- dijo Fred maravillado, cuando Mundungus vació
sus bolsillos en las manos extendidas de los mellizos y echó una
carrera hacia la comida.- Mejor llevamos esto para arriba...
Harry los observó irse, sintiéndose ligeramente desasosegado. Se
le acababa de ocurrir que quizá los señores Weasley quisieran
saber cómo financiaban los mellizos su negocio de chascos, hasta
que, indudablemente, lo averiguaran. Darle a los mellizos su
premio por el Torneo había parecido muy simple en aquel
momento, pero ¿qué si llevaba a otro alboroto familiar y a un
extrañamiento como el de Percy? ¿Sentiría aún la señora
Weasley que Harry era como un hijo si se encontrara con que él
había hecho posible que Fred y George empezaran una carrera
que ella creía muy inadecuada?
Parado donde lo habían dejado los mellizo, con un pesado
sentimiento de culpa sobre el estómago como única compañía,
Harry pescó el sonido de su propio nombre. La voz profunda de
Kingsley Sacklebolt se podía escuchar encima de todo el ruidaje.
-... por qué Dumbledore no hizo a Potter un prefecto?
- Habrá tenido sus razones- replicó Lupin.
- Pero eso demostraría su confianza en él. Es lo que yo hubiera
hecho- persistía Kingsley,- sobre todo con el Profeta tomándole
el pelo cada pocos días...
Harry no quiso darse vuelta; no quería que Lupin y Kingsley
supieran que los había escuchado. A pesar de que no tenía
hambre ni remotamente, siguió a Mundungus hacia la mesa. La
alegría de la fiesta se le había desvanecido tan rápido como había
venido; desó estar arriba en la cama.
Ojo Loco olfateaba una pata de pollo que aún le quedaba; por lo
visto no encontró rastro de veneno, porque luego arrancó un
pedazo con los dientes.
-... el mango hecho de roble español, con barniz anti-maleficios y
control de vibraciones integrado...- le decía Ron a Tonks.

184

La señora Weasley bostezó abiertamente.
- Bueno, creo que sacaré a ese Boggart antes de acostarme...
Arthur, no quiero que este grupo se quede levantado hasta muy
tarde, ¿de acuerdo? Buenas noches, Harry, querido.
Dejó la cocina. Harry se preguntó si podría seguirla sin llamar la
atención.
- ¿Estás bien, Potter?- gruñó Moody.
- Si, bien- mintió Harry.
Moody tomó un trago de su petaca, mirando fijamente a Harry.
- Ven aquí, tengo algo que quizá te interese- dijo.
De un bolsillo interior de su túnica sacó una vieja foto mágica
hecha jirones.
- La Orden del Fénix original- gruñó Moody.- La encontré
anoche cuando buscaba mi Capa Invisible de repuesto, viendo
que Pomodore no ha tenido los modales de devolverme la mejor...
pensé que les gustaría verla.
Harry tomó la fotografía. Un pequeño grupo de gente, algunos
saludándolo, otros levantando sus lentes, lo miraron.
- Aquí estoy yo- dijo moody, señalándose a si mismo
innecesariamente. El Moody de la fotografía era inconfundible,
aunque su pelo estaba un poco menos gris y su nariz estaba
intacta.- Dumbledore está al lado mío, Dedalus Diggle del otro
lado... ésta es Marlene McKinnon, la mataron dos semanas
después de agarrarla, tenían a toda su familia. Estos son Frank y
Alice Longbottom...
El estómago de Harry, ya molesto, se encogió al ver a Alice
Longbottom: conocía su cara redonda y amigable muy bien,
aunque nunca la hubiera conocido, porque era la viva imagen de
su hijo Neville.
-... pobres diablos- gruñó Moody.- Mejor estar muerto que lo que
le pasó a ellos... y esta es Emmeline Vance, ya la conoces, y este
es Lupin, obviamente... Benjuí Fenwick, que también crepó, sólo
pudimos encontrarlo a pedazos... muévanse, ahí- agregó,
golpeando ligeramente la foto, por lo que las personitas

185

fotográficas se movieron, de forma de que los que estaban
parcialmente a oscuras se pusieron a la vista.
- Este es Edgar Bones... el hermano de Amelia Bones, los
capturaron a él y a su familia, era un gran mago... Sturgis
Podmore, se ve joven... Caradoc Dearborn, se desvaneció seis
meses después de esto, nunca encontramos su cuerpo... Hagrid,
por supuesto, luce exactamente como siempre... Elphias Dodge,
lo conoces, olvidé que solía usar ese estúpido sobrero... Gideon
Prewett, hicieron falta cinco mortífagos para matarlo junto a su
hermano Fabian, pelearon como héroes... muévanse, muévanse...
Las personitas volvieron a moverse y los que estaban escondidos
a la derecha se pusieron al frente de la foto.
- Este es el hermano de Dumbledore, Abeforth, la única vez que
me lo encontré, un tipo extraño... este es Dorcas Meadowes,
Voldemort lo mató personalmente... Sirius, cuando aún tenía
pelo corto... ¡y aquí vienen los que te deben interesar!
El corazón de Harry dio un vuelco. Sus padres lo saludaban,
sentados a ambos lados de un hombre bajito de mirada acuosa,
que Harry reconoció enseguida como Colagusano, el que le había
dado el paradero de los padres de Harry a Voldemort y así ayudó
a llevarlos a la muerte.
- ¿Y?- preguntó Moody.
Harry miró la cara llena de cicatrices de Moody. Evidentemente
Moody tenía la impresión de haber dado a Harry una gran alegría.
- Si- dijo Harry, logrando sonreír otra vez.- Eh, escuche, acabo
de recordar que no empaqué mi...
Escapó del problema de inventar un objeto que no había
empacado. Sirius acababa de decir ‘¿Qué tienes ahía, Moody?’ y
este ya se había dado vuelta hacia él. Harry cruzó la cocina, se
deslizó por la puerta y subió las escaleras antes de que nadie
pudiera llamarlo.
No sabía por qué se había conmocionado tanto; había visto
fotografías de sus padres antes, y había conocido a Colagusano,
pero que se los tiraran así, cuando menos lo esperaba... a nadie le
gustaría, pensó enojado...

186

Y además, verlos rodeados por todas esas cara felices... Benjy
Eenwick, que había sido encontrado en pedacitos, y Gideon
Prewett, que murió como un héroe, y los Longbottom, que
fueron torturados hasta la locura... todos luciendo en la fotografía
felices para siempre, sin saber que estaban sentenciados...bueno,
Moody lo podía encontrar interesante... él, Harry, lo encontró
perturbador...
Harry subió de puntillas, pasando por las cabezas empotradas de
los elfos domésticos, contento de estar sólo de nuevo, pero
cuando ya estaba cerca del primer descansillo oyó unos ruidos.
Alguien estaba sollozando en el estudio.
-¿Hola?-dijo Harry.
No hubo respuesta pero los sollozos continuaron. Subió de a dos
los escalones que le faltaban, cruzó el descansillo y abrió la
puerta del estudio.
Alguien se agachaba contra la pared oscura, la varita en su mano,
su cuerpo entero sacudiéndose por los sollozos. Extendido sobre
la vieja y sucia alfombra, en un parche de luz de luna, estaba,
claramente muerto, Ron.
El aire se desvaneció completamente de los pulmones de Harry;
se sintió como si cayera a través del piso; su cerebro se convirtió
en frío hielo- Ron muerto, no, no podía ser
Pero esperen un momento, no podía ser – Ron estaba en el piso
de abajo.
-¿Señora Weasley?- graznó Harry
-R-r-riddikulus! –gimió ella, apuntando su varita temblorosa
hacia el cuerpo de Ron.
Crack.
El cuerpo de Ron se convirtió en él de Bill, extendido boca arriba,
con los ojos abiertos y vacíos. La señora Weasley sollozó más
violentamente que antes.
-R-r-riddikulus- gimió de nuevo.
Crack.
El cuerpo de Bill fue remplazado por el del señor Weasley, sus
lentes caídos, un hilo de sangre corriéndole por la cara.

187

-No!- sollozó la señora Weasley –No! Riddikulus! Riddikulus!
RIDDIKULUS!
Crack.
Los gemelos muertos. Crack. Percy muerto. Crack. Harry muerto.
Señora Weasley, déjelo!- gritó Harry, mirando su propio cadáver
en el piso. –Vamos por alguien más
-¿Qué está pasando?
Lupin había entrado corriendo al cuarto, seguido de cerca por
Sirius con Moody taconeando detrás de ellos. Lupin miró de la
señora Weasley al Harry muerto en el suelo y pareció entenderlo
en un instante. Sacando su propia varita, dijo, alto y claro:
-Riddikulus!
El cadáver de Harry se desvaneció. Una cosa plateada se elevó
en el aire sobre la mancha que había dejado. Lupin sacudió su
varita una vez más y la cosa se desvaneció en una ráfaga de
humo.
- Oh-Oh-Oh – tragó saliva la señora Weasley, y rompió en una
tormenta de llanto, sus manos en la cara.
-Molly- dijo Lupin con ligereza, caminando hacia ella. –Molly,
no...
Al siguiente segundo, ella se estaba desahogando sobre el
hombro de Lupin.
-Molly, era sólo un boggart- dijo calmadamente, dándole
palmadas en la cabeza –Sólo un estúpido boggart...
-Los veo muertos todo el tiempo! sollozó la señora Weasley
sobre el hombro de Lupin. Todo el t-t-tiempo! Yo-yo sueño con
eso...
Sirius estaba mirando el parche donde el boggart, pretendiendo
ser el cadáver de Harry, había desaparecido. Moody observaba a
Harry, quien evitó su mirada. Tuvo la graciosa sensación de que
el ojo mágico de Moody lo había seguido todo el camino desde
la cocina.
-No-no le digan a Arthur –estaba balbuciendo otra vez la señora
Weasley, frotándose frenéticamente los ojos con sus puños –Nono- no quiero que sepa... fui tan tonta...

188

Lupin le dio un pañuelo y ella se sonó la nariz.
-Cuánto los siento, Harry. ¿Qué pensarás de mí?- dijo con una
sacudida.- No ser capaz de deshacerme de un boggart...
-No sea tonta- dijo Harry tratando de sonreír.
-Simplemente estoy t-t-tan preocupada- dijo ella, las lágrimas
resbalándose por sus ojos otra vez. –La mitad de la fa-familia en
la Orden, va a-a ser un milagro si seguimos como ahora.... y PPercy no nos habla....¿ qué si pasa una desgracia y nosotros n-nnunca nos hubiéramos arreglado con él? ¿Y que pasará si Arthur
es asesinado, quien cuidará a Ron y Ginny?
-Molly, ya es suficiente- dijo con firmeza Lupin. Esto no es
cómo la última vez. La Orden está mejor preparada, tenemos un
buen comienzo, sabemos lo que Voldemort va a...
La señora Weasley dio un pequeño chillido de miedo con el
sonido de ese nombre.
-Oh, vamos Molly, hace un tiempo solías escuchar su nombreMira, no puedo prometerte que nadie se va a herir, nadie puede
prometer eso, pero estamos mucho mejor que lo que estuvimos la
última vez. Tu no estabas en la Orden en ese momento, no
puedes entenderlo. La última vez éramos veinte a uno con los
mortífagos, y nos estaban matando uno por uno...
Harry pensó en la fotografía de nuevo, en las caras felices de sus
padres. Sabía que Moody seguía observándolo.
-No te preocupes por Percy-dijo bruscamente Sirius.- Él volverá.
Es sólo cuestión de tiempo antes de que Voldemort salga a la luz.
Una vez que lo haga, el Ministerio entero va a rogarnos perdón.
Y no estoy seguro de que vaya a disculparlos.-agregó
amargamente.
-Y quien crees que va a cuidar a Ron y Ginny si muere Arthur?dijo Lupin, sonriendo apenado. –Qué crees que haríamos,
dejarlos muertos de hambre?
La señora Weasley sonrió trémula.
-Fui una tonta- Murmuró de nuevo, frotándose los ojos.
Pero Harry, mientras cerraba la puerta del cuarto detrás suyo diez
minutos después, no pudo pensar que la señora Weasley era tonta.

189

Todavía podía ver a sus padres sonriéndole desde la andrajosa y
vieja fotografía, ignorando que sus vidas, como las de muchos
alrededor de ellos, estaban a punto de acabarse. La imagen del
boggart disfrazándose de los cadáveres de cada miembro de la
familia de la señora Weasley por turno seguía flasheando ante
sus ojos.
Sin aviso, la cicatriz en su frente le ardió con dolor de nuevo y su
estómago se revolvió horriblemente.
-Cortala- dijo firmemente, frotándose la cicatriz mientras el dolor
cedía.
-el primer signo de locura, hablándole a tu propia cabeza. –dijo
una voz socarrona desde el cuadro vacío de la pared.
Harry lo ignoró. Se sentía más viejo de lo que se había sentido en
su vida y le pareció extraordinario que hace apenas una hora
hubiera estado preocupado por una tienda de bromas y por quien
tenía una insignia de prefecto.

&$3Ë78/2


/81$/29(*22'

Harry tuvo unos sueños muy molestos. Sus padres se habrían
paso en sus sueños, pero no hablaban; la Sra. Weasley lloraba
sobre el cuerpo muerto de Kreachers, vigilada por Ron y
Hermione, que llevaban puestas
unas coronas. También se veía a si mismo andando por un pasillo
que acababa en una puerta cerrada. Se despertó bruscamente con
su cicatriz pinchándole y encontró a Ron vestido y hablándole
-"…Mejor date prisa, mi madre dice que vamos a perder el
tranvía".

190

Había una gran confusión en la casa. Por lo que oyó Harry
mientras se
vestía a toda prisa dedujo que Fred y George habían hechizado
sus baúles para que volaran escaleras abajo para no tener que
llevarlas, con el resultado de que habían herido a Ginny y la
habían empujado durante dos pisos de escaleras hacia el Hall
donde la Sra. Black y la Sra. Weasley chillaban con todas sus
fuerzas
-"PODRIAIS HABERLA HERIDO SERIAMENTE, SOIS
IDIOTAS"-"INMUNDOS MEDIOS-ENGENDROS, “BESMIRCHING”
LA CASA DE MIS PADRES.."Hermione entró aceleradamente en la habitación mirando
nerviosamente,justo cuando Harry se ponía los pantalones.
Hedwig estaba sobre su hombro, y llevaba a Crookshanks en sus
brazos.
-"Mis padres acaban de enviar a Hedwing de vuelta"- La lechuza
revoloteó por encima y se posó en la parte alta de su jaula -"¿aun
no estás preparado?"
-"Casi ¿Ginny está bien?"- Preguntó Harry, poniéndose las gafas
-"La Sra. Weasley lo ha arreglado todo"- dijo Hermione -"Pero
ahora la queja de Ojo Loco es que no podemos irnos a no ser que
Sturgis Podmore llegue, si no la escolta no será eficaz"-.
-"¿Escolta?" -dijo Harry -"¿Vamos a ir a King’s Cross con
escolta?"
-"TU vas a ir a King’s Cross con escolta"- le corrigió Hermione
-"¿Por que?"- dijo Harry enfadado -"¿Estás diciendo que creen
que Voldemort va a saltar de detrás de un cubo de basura y va a
intentar matarme?"
-"No lo se, es solo lo que dice Ojo Loco"- dijo Hermione
distraídamente,
mirando su reloj -"pero si no salimos pronto, vamos
definitivamente a perder el tren…"
-"¡¡BAJAR TODOS AQUÍ AHORA MISMO, POR FAVOR!!"Gritó la Sra. Weasley, y Hermione saltó como si se hubiera

191

quemado y corrió fuera de la habitación. Harry agarró a Hedwig,
lo metió en la jaula, sin ceremonias, y salió a la escalera tras
Hermione, arrastrando su baúl.
El retrato de la Sra. Black gritaba con rabia, pero nadie se
molestó en
cerrar las cortinas encima de ella; todo el ruido del salón había
servido
para despertarla de nuevo
-"Harry, tu vendrás conmigo y con Tonks"- dijo la Sra. Weasley,
por encima
de los gritos de : - "¡MUDBLOODS! ¡ESCORIA!
¡CRIATURAS SUCIAS!"
-"Coge tu baúl y tu lechuza, Alastor va a encargarse del
equipaje… Oh, por
el amor del cielo, Sirius, ¡Dumbledore dijo que no! "
Un perro negro parecido a un oso apareció al lado de Harry y se
subió
encima de varios baúles desordenando el salón para llegar con la
Sra.
Weasley.
-"Oh, sinceramente… "- dijo la Sra. Weasley desesperada "Bien... tu sabrás lo que haces"
Abrió la puerta de entrada y salió a un día soleado de Septiembre.
Harry
y el perro la siguieron. La puerta se cerró detrás de ellos y los
chillidos
de la Sra. Black se cortaron instantáneamente
-"¿Donde está Tonks?"-dijo Harry, mirando alrededor cuando
dejaron el
pedregoso numero 12, que desapareció en el momento que
llegaron a la acera
-"Ella nos espera allí"- dijo la Sra. Weasley fuertemente,
apartando su

192

mirada del perro negro que estaba con Harry. Una anciana les
saludó desde la esquina. Tenía el pelo rizado y gris y llevaba un
sombrero morado con forma de pastel de cerdo
- “wotcher” Harry - dijo ella guiñando el ojo - "Démonos prisa
¿Vale Molly?"- añadió, mirando su reloj
-"Lo se, lo se"- se quejó la Sra. Weasley - "Pero Ojo Loco quiere
esperar a
Sturgis… si Arthur pudiera tener nuestro coche del ministerio
otra vez… pero
Fudge no presta mucho más que un bote de tinta últimamente…
¿como pueden los muggles pretender viajar sin magia? "
Mientras tanto el enorme perro negro ladró alegremente y dio
vueltas a su alrededor, espantando a las palomas y persiguiendo
su propia cola. Harry no pudo aguantar la risa. Sirius había
estado encerrado demasiado tiempo. La Sra. Wealey frunció sus
labios casi como lo hacía la tía Petunia
Costaba 20 minutos llegar a King’s cross a pie y nada importante
pasó
durante ese tiempo, sin contar que Sirius asustara a una pareja de
gatos
para entretener a Harry. Una vez dentro de la estación, pasearon
por cerca
de la barrera entre las plataformas 9 y 10 hasta que todo estuvo
despajado, entonces uno por uno se inclinaron sobre ella y
entraron fácilmente en el andén nueve y tres cuartos, donde el
Expreso de Hogwarts permanecía eructando vapor negro. El
andén estaba lleno con los estudiantes que se iban y sus familias.
Harry aspiró el olor familiar y sintió que su espíritu se
elevaba...realmente había vuelto…
-"Espero que los demás lleguen a tiempo"- dijo ansiosa la Sra.
Weasley,
mirando fijamente al arco de hierro Forjado que era la llave de la
plataforma, por donde los demás tenían que llegar.
-"¡Bonito perro Harry!"- dijo un chico alto con expresión
divertida

193

-"Gracias Lee"- dijo Harry sonriendo, mientras Sirius meneaba la
cola
-"Oh, menos mal"-Dijo la Sra. Weasley - "Allí está Alastor con
el equipaje,
mira.."- Moody venía cojeando por el arco tirando de un carro
con sus
baúles.
-"Todo bien"- susurro a la Sra. Weasley y a Tonks -"No creo que
nos hallan
seguido".
Segundos más tarde, el Sr. Weasley apareció en la plataforma
con Ron y
Hermione. No habían casi descargado el carro de baúles de
Moody cuando
George, Fred y Ginny entraron con Lupin
-"¿Algún problema?"- pregunto Moody
-"Nada"- dijo Lupin
-"Tendremos que dar un informe a Dumbledore sobre Sturgis"dijo Moody
-"Esta es la segunda vez que no aparece en una semana. Se está
volviendo tan irresponsable como Mundungus"
-"Bien, ocuparos de vosotros"- dijo Lupin, agitando las manos
alrededor. Se la tendió a Harry el último y le dio una palmada en
la espalda -"Tu también. Ten cuidado".
-"Si, ten tu cabeza alerta y tus ojos expectantes"- dijo Moody,
dándole la
mano a Harry -"Y no olvides, ten mucho cuidado con lo que
escribes. Sin
duda, no debes poner en cartas nada de nada"
-"Ha sido un placer conoceros"- dijo Tonks, abrazando a
Hermione y Ginny
-"nos veremos muy pronto, o al menos eso espero".
Sonó el pitido de alarma y los alumnos que quedaban en la
plataforma
corrieron al tren

194

-"Rápido, rápido"- dijo la Sra. Weasley, abrazándolos a todos y a
Harry dos
veces
-"Escribe…se bueno…si has olvidado algo, ya te lo
mandaremos…sube al tren, ahora, corre.."Por un breve momento, el perro negro se puso a dos patas y las
colocó en los hombros de Harry, pero la Sra. Weasley empujó al
chico hacia la puerta del tren.
-"¡Por amor de dios! ¡Actúa más como un perro Sirius!"
-"¡Nos vemos!"- gritó Harry por la ventana abierta cuando el tren
se movió,
mientras Ron, Hermione y Ginny saludaban tras él. Las figuras
de Tonks,
Lupin, Moody y los Weasley se hicieron pequeñas rápidamente,
pero el perro negro seguía al tren, moviendo su cola; La gente
borrosa de la plataforma se reía viendo como perseguía al tren,
entonces tomaron una curva y Sirius se había ido.
-"No debería haber venido con nosotros"- dijo Hermione con voz
preocupada
-"Oh, anímate"- dijo Ron -"El pobre no había visto la luz del sol
en meses".
-"Bien"- dijo Fred, dando una palmada -"No queremos tener la
misma
conversación de siempre, vamos a hablar de negocios con Lee.
Luego nos
vemos"- y él y George desaparecieron por el pasillo de la
derecha
El tren iba cada vez más deprisa, tanto que las casas pasaban
como
flashes, y se balanceaban cuando estaban de pie.
-"¿que os parece si vamos a buscar un vagón?"
Ron y Hermione intercambiaron miradas
-"Ems…"- dijo Ron
-"Nosotros…quiero decir….Ron y Yo deberíamos ir al vagón de
los prefectos"-

195

dijo Hermione incomoda
Ron no miraba a Harry; parecía estar muy interesado en las uñas
de su mano izquierda
-"Oh"- dijo Harry -"Bien, me parece perfecto.."
-"No creo que tengamos que pasar allí todo el viaje"- dijo
Hermione
rápidamente -"Las cartas decían que recibiríamos instrucciones y
patrullaremos los pasillos por turnos"-"Bien"- dijo Harry de nuevo -"Bien, yo.. yo os veré luego,
entonces".
-"Sí, claro"- dijo Ron, dedicando una mirada ansiosa a Harry "Es pesado
tener que ir abajo ahora... sabes que preferiría…pero tenemos
que….quiero
decir, que no me gusta esto. Yo no soy Percy"- dijo con tono
retador
-"Se que no lo eres"- dijo Harry y él sonrió. Pero cuando
Hermione y Ron
cogieron sus baúles a Crookshanks y la jaula de Pigwingeon para
ir al final
del tren , Harry sintió un extraño sentimiento de perdida. Nunca
había
viajado en el Expreso de Hogwarts sin Ron...
-"Vamos"- le dijo Ginny -"si vamos rápido aun podemos
conseguir plazas"-"Bien"- dijo Harry, cogiendo la jaula de Hedwig en una mano y
el asa del
baúl en la otra.
Recorrieron el pasillo, mirando por la ventana de cristal de todos
los
compartimentos que pasaban, que estaban todos llenos. Harry no
pudo dejar de fijarse en que mucha gente le miraba con interés y
que muchos de ellos daban codazos a sus amigos y lo señalaban.
Después de que eso le pasase durante cinco vagones, se acordó
de que el Diario el Profeta había dicho a sus lectores durante

196

todo el verano que era un mentiroso presumido. Se asombraba de
como la gente se creía esas tontas historias
En el último vagón se encontraron a Neville Longbottom, un
compañero de Harry, de 5º curso y también de Gryffindor.
Estaba rojo por el esfuerzo de llevar su baúl y mantener en las
manos a su escurridizo sapo, Trevor.
-"Hola, Harry"- dijo -"hola Ginny…está todo lleno… no puedo
encontrar
sitio..."
-"¿De que estás hablando?"- dijo Ginny que había pasado a
Neville para mirar en el ultimo compartimiento -"Aquí hay
espacio, solo está Loony Lovegood".
Neville dijo algo parecido a que no quería molestar a nadie
-"No te preocupes"- dijo Ginny riendo -"Es simpática"
Abrió la puerta y metió su maleta. Harry y Neville la siguieron
-"Hola Luna"- dijo Ginny -"¿Te parece bien si nos sentamos
aquí?"
La chica de la ventana les miró. Tenía el largo pelo rubio
enredado y
sucio,las cejas muy claras y los ojos grandes, que le daban
aspecto de estar siempre sorprendida. Harry comprendió porque
Neville había escogido pasar ese compartimiento. La chica daba
la impresión de estar claramente chiflada.
Quizás fuera el hecho de que tenia su varita a la altura del oído
para
protegerse, que llevaba un collar de corchos de cerveza de
mantequilla o que estaba leyendo la revista boca abajo. Sus ojos
pasaron de Neville a Harry. Asintió
-"Gracias"- dijo Ginny sonriéndole
Harry y Neville pusieron los tres baúles y la jaula en el
portaequipajes y
se sentaron. Luna los miraba por encima de su revista vuelta del
revés, que se llamaba “The Quibbler”, Parecía no tener que
parpadear tanto como el resto de los humanos. Ella miraba y

197

miraba a Harry, que se había sentado enfrente suyo y ahora
deseaba no haberlo hecho
-"¿has pasado un buen verano, Luna?"- pregunto Ginny
-"Si"- dijo Luna, sin quitar los ojos de Harry -"Si, ha estado
bastante
divertido. Tu eres Harry Potter"- añadió
-"Se que lo soy"- dijo Harry
Neville ahogó la risa. Luna volvió sus pálidos ojos hacia él
-"Y no se quien eres tu"-"No soy nadie"- dijo rápidamente
-"¿cómo que no eres nadie?"- dijo Ginny -"Neville Longbottom...
Luna
Lovegood. Luna va a mi curso, pero ella es de Ravenclaw"
-"Una persona chistosa sin medida es el mayor tesoro del
hombre"- dijo Luna con voz cantarina
Levantó su revista girada hasta que tapó su cara y se calló. Harry
y
Neville se miraron con el ceño fruncido. Ginny se rió tontamente.
El tren siguió adelante, corriendo a campo abierto. Era extraño,
lo que
había cambiado el día; cuando salieron hacia mucho sol y ahora
estaban
pasando bajo grandes nubes grises
-"Adivina que me regalaron por mi cumpleaños"- dijo Neville
-"¿otra Recordadora?"- dijo Harry, acordándose de la que la
abuela de
Neville le había mandado para vencer su penosa memoria
-"No"- dijo Neville -"me basta con una, pero, la perdí hace
años...no, mira
esto..."Metió la mano que no sujetaba a Trevor en la mochila de la
escuela y
después de un rato de escarbar en ella, sacó lo que parecía un
cactus gris

198

en un bote, excepto que estaba cubierto por furúnculos en lugar
de espinas
-"Es una 'Mimbulus mimbletonia"- dijo orgullosamente
Harry miró a esa cosa. Estaba vibrando, tomando un aspecto de
órgano
interno enfermo
-"Es muy muy raro"- dijo Neville sonriendo -"no se si hay
alguno en el
invernadero de Hogwarts. Estoy esperando a enseñárselo a la Sr.
Sprout. Mi
tío abuelo Algie o cogió para mí en Asiria. Quiero ver si puedo
hacer que se
reproduzca"
Harry sabía que la asignatura preferida de Neville era la
herbología, pero
por nada del mundo quería ver lo que hacía con el desarrollo de
esa planta.
-"¿Hace…algo?"- preguntó Harry
-"¡Cantidad de cosas!"- dijo Neville -"Tiene un maravilloso
sistema de
defensa. Toma, coge a Trevor"
Dejó al sapo en el regazo de Harry y cogió una pluma de su
mochila. Los
ojos de Luna Lovegood aparecieron por encima de la revista
girada de nuevo, para mirar lo que hacía Neville. Neville cogió la
Mimbulus mimbletonia, con la lengua entre los dientes, cogió
una gota y le dió a la planta una gota del producto con la punta
de su pluma. Un liquido verde oscuro comenzó a salir a chorros
por cada furúnculo de la planta. Golpearon el techo , las ventanas,
y la revista de Luna; Ginny, que había puesto sus manos delante
de su cara a tiempo, parecía llevar un pringoso sombrero verde,
pero Harry, que sostenía en las manos a Trevor para que no
escapara, lo recibió en la cara. Olía a estiércol podrido. Neville,
cuya cara y cuerpo estaban empapados, sacudió la cabeza para
quitar algo de sus ojos.

199

-"Lo… Lo siento"- Balbuceó -"Aún no lo había probado.... no os
preocupéis.
No es venenoso"- añadió nerviosamente, mientras Harry tiraba
un trozo al
suelo.
En ese preciso momento la puerta del compartimiento se abrió
-"Ehh..Hola Harry"- dijo una voz nerviosa -"¿llego en mal
momento?"
Harry limpió los cristales de sus gafas con su mano libro. Una
chica muy
guapa con largo y liso pelo negro estaba en la puerta sonriéndole:
Cho
Chang, la buscadora del equipo de quidditch de Ravenclaw
-"Ehh…Hola"- dijo torpemente Harry
-"Esto…"- dijo Cho -"Bien.. solo venía a saludarte.. adiós
entonces"
Con rubor en sus mejillas, cerro la puerta del departamento.
Harry se dejó
caer en el sillón gimiendo. Le hubiera gustado ser Cho para
descubrirse con
un grupo de gente normal riéndose de una broma que acababan
de hacer; él no había escogido estar sentado con Neville y Loony
Lovegood, agarrando un sapo y goteando esa cosa podrida
-"No te preocupes"- dijo Ginny segura de si misma -"Mira,
podemos fácilmente librarnos de esto"- Sacó su varita.
-¡Scourgify!
La cosa pestilente desapareció
-"Lo siento"- dijo Neville de nuevo, en voz baja
Ron y Hermione no volvieron hasta que pasó una hora, tiempo
en el cual
pasó el carrito de la comida. Harry, Giny y Neville acababan de
terminar sus
pasteles de calabaza y se distraían mirando los cromos de las
ranas de

200

chocolate, cuando la puerta se abrió y ellos entraron
acompañados por
Crookshanks y la ruidosa Pigwidgeon en su jaula.
-"Estoy hambriento"- dijo Ron dejando a Pig cerca de Hedwig,
cogiendo una
rana de chocolate de Harry y sentándose a su lado. Rasgó el
envoltorio, dio
un mordisco a la cabeza de la rana y se apoyó hacia atrás con los
ojos
cerrados como si hubiera tenido una mañana muy muy dura
-"Bien, hay dos prefectos de 5º por cada casa"- dijo Hermione
mirando para ver donde se sentaba -"Un chico y una chica de
cada una".
-"¿y a que no adivinas quien es el prefecto de slytherin?"- dijo
Ron con los
ojos cerrados
-"Malfoy"- respondió Harry, seguro de que su peor miedo se
confirmaría.
-"Por supuesto"- dijo Ron amargamente, comiendose el resto de
la rana y
cogiendo otra.
-"Y también la vaca de Pansy Parkinson"- dijo Hermione con
malicia -"¿como puede haber llegado a prefecta si es más tonta
que un troll con conmoción cerebral?"
-"¿y de Hufflepuff?"- preguntó Harry
-"Enrie Macmillan y Hannah Abbott"- dijo Ron
-"y Anthony Goldstein y Padma Patil por Ravenclaw"- dijo
Hermione
-"Fuiste al baile de navidad con Padma Patil"- dijo una voz baja.
Todo el
mundo miró a Luna, que miraba a Ron por encima de “the
Quibbler” . Él tragó la rana de chocolate
-"Sí, ya lo se"- dijo mirándola sorprendido
-"No le gustó mucho"- le informó Luna -"Pensó que no la
trataste muy bien

201

porque no quisiste bailar con ella. A mi no me hubiera
importado"- añadió
pensativa -"A mi no me gusta mucho bailar".
Se escondió de nuevo bajo la revista. Ron miró fijamente la
portada con su boca abierta durante unos segundos, y miró a
Ginny en busca de alguna
explicación, pero ella estaba metiendo sus nudillos en su boca
para aguantar la risa. Ron agitó su cabeza perplejo, y miró su
reloj
-"Nos han dicho que tenemos que patrullar los pasillos cada
cierto tiempo"les dijo a Harry y Neville -"y podemos castigar si la gente se
porta mal. No
puedo esperar para pillar a Crabble y Goyle en algo".
-"¡No debes abusar de tu posición Ron!"- dijo Hermione
-"Bien, porque Malfoy tampoco abusará..."-dijo ron
sarcásticamente
-"¿y piensas descender a su nivel?"- dijo Hermione
-"No, solo me aseguraré de pillar a sus compañeros como el
intentará hacer con los míos."
-"Por el amor de Dios Ron…"
-"Obligaré a Goyle a copiar, eso lo matará, odia escribir"- dijo
Ron
felizmente. Cambió su tono de voz por el de Goyle y poniendo
cara de
concentración, hizo como si escribiera en el aire :
Yo….no…..debo…..parecerme…..al…..culo…..de….un…..man
dril…
Todos se rieron, pero nadie tan fuerte como Luna Lovegood.
Pegó un
chillido que hizo que Hedwig levantara sus alas indignado y que
Crookshanks se fuera al portaequipajes maullando. Se rió tan
fuerte que la revista se escapó de sus manos, resbaló por sus
piernas y cayó al suelo

202

-"¡que divertido!"Sus grandes ojos se abrieron y jadeaba al respirar, mirando a Ron.
Él,
totalmente perplejo, miró a sus amigos, que se reían de su
expresión y de la risa escandalosa de Luna, que ahora se
balanceaba adelante y atrás agarrando su tripa
-"¿Me estar tomando el pelo?"- le preguntó Ron.
-"EL culo…. ¡De un mandril!"- dijo palmeando sus costillas
Todos miraban a Luna, pero Harry miraba a la revista del suelo.
Boca
abajo, le había sido complicado ver lo que era la foto de la
portada, pero
ahora Harry se dio cuenta de que era un dibujo muy mal hecho
de Cornelius Fudge; solo lo reconoció por su sombrero verde
lima. Una de las manos de Fudge estaba agarrando un saco de
oro; la otra cogía el cuello de un duende.
El dibujo tenía un titulo: ¿Hasta donde va a llegar Fudge para
conseguir
Gringotts? Debajo estaban los titulares de las demás noticias de
la revista.
Corrupción en la liga de Quidditch:
como están los tornados tomando el control
Revelamos los secretos de las Runas Antiguas
Sirius Black: ¿Victima o malvado?
-"¿Puedo verla?"- preguntó Harry a Luna
Ella asintió, mirando a Ron y respirando con dificultad Harry
abrió la
revista y miró el índice. Hasta ese momento había olvidado
completamente de la revista que Kigsley le había devuelto al Sr.
weasley para Sirius, pero
debía de ser ese numero de “the Quibbler” encontró la página y
fue hacia el articulo.
Este también estaba ilustrado por un dibujo muy malo; de hecho
Harry no

203

hubiera sabido que era Sirius si no hubiera leído el titular. Estaba
de pie
sobre una montaña de huesos humanos con su varita fuera. El
encabezamiento decía:
¿conocido asesino de masas o inocente ídolo musical?
Harry tuvo que leer la frase muchas veces antes de darse cuanta
de que no la había entendido mal. ¿desde cuando era sirius un
ídolo musical?
Durante catorce años, Sirius Black ha sido creído culpable de
matar a 20
muggles inocentes Y a un mago. La audacia de Black para
escapar de Azkaban hace dos años le ha llevado a una amplia
persecución nunca llevada a cabo por el ministerio. Nadie nunca
ha cuestionado que mereciera ser capturado y devuelto a los
dementores PERO ¿REALMENTE FUE ÉL?
Nuevas pruebas de que Sirius Black no cometió los crímenes por
los que fue encerrado en Azkaban han salido a la luz. De hecho,
dice Doris Purkiss, del 18 de la Calle Acanthia, Little Norton,
Black ni siquiera estaba presente en el asesinato ‘lo que la gente
no sabe es que Sirius Black es un nombre
falso’ decía la Sra. Purkiss ‘El hombre que la gente cree que es
Sirius
Black, es en realidad Stubby Boardman el cantante del popular
grupo “los
Hobgoblins” que se retiraron de la vida pública después de que
se les
taponaran los oídos en el concierto en la iglesia de Little Norton,
hace
unos 15 años. Lo reconocí en el momento que vi su foto en el
periódico.
Ahora: Stubby no pudo haber cometido esos crímenes, porque el
día en
cuestión estaba teniendo una cena romántica conmigo. Ya he
escrito al

204

ministerio de magia y estoy esperando que perdonen a Stubby ,
alias Sirius, algún día de estos.
Harry acabó de leer y miró la pagina de al lado. Quizás fuera una
broma,
pensó, quizás La revista solo imprimía tonterías. Pasó unas
cuantas hojas y
encontró el articulo de Fudge
Cornelius fudge, el ministro de Magia, negó tener algún plan
para adquirir
el banco de los magos, Gringotts, cuando fue elegido Ministro
hace cinco
años. Fudge siempre insistió en que no quería nada más que ‘una
cooperación pacifica’ con los guardianes de nuestro oro.
PERO ¿ES ESO CIERTO?
Fuentes Cercanas al ministro han revelado que la ambición más
querida de
Fudge es conseguir el control del suministro de oro de los
duendes y que no dudaría en usar la fuerza para conseguirlo. ‘No
es la primera vez’ nos dice en infiltrado del ministerio ‘Cornelius
“aplasta-duendes” Fudge, así es como lo llaman sus amigos. Si lo
escuchas cuando cree que está solo, ohh, siempre está hablando
sobre lo que hará con los duendes; quiere que se ahoguen, que se
tiren por un edificio, que los envenenen, cocinarlos en un
pastel…’
Harry no siguió leyendo. Fuge podía ser muchas cosas pero era
excesivo
pensar que él había pensado cocinar a los duendes en pasteles.
Ojeó el resto de la revista. Leyó: una acusación de que los
Tutshill Tornados estaban ganando la copa de Quidditch por una
combinación de chantajes, escobas ilegales y torturas; una
entrevista a un mago que decía haber llegado a la luna en una
Barredora 6 y un articulo sobre runas antiguas que explicaba
porque Luna estaba leyendo la revista boca abajo. Según la
revista, si girabas las runas sobre si mismas revelaban un

205

encantamiento para que las orejas de tus enemigos se volvieran
“kumquats”
De hecho si comparaba el resto de artículos con la sugerencia de
que Sirius
era en realidad el cantante de los Hobgoblins....esa era la más
sensata
-"¿dice algo interesante?"- pregunto Ron cuando Harry la dejó
-"Por supuesto que no"- dijo Hermione antes de que Harry
contestara. -"La
revista Quibbler es basura. Todo el mundo lo sabe"
-"Perdona, bonita"- dijo Luna; su voz había perdido su tendencia
cantarina
-"Mi padre es el editor".
-"Yo…esto…"- dijo Hermione realmente avergonzada -"bien…
es interesante… quiero decir…es bastante… "
-"Devolvérmela, gracias"- dijo Luna fríamente, inclinándose
hasta cogerla de las manos de Harry.
Pasando a la página 57 la volvió del revés otra vez, y desapareció
tras
ella, justo cuando la puerta se volvía a abrir
Harry miró; lo había esperado, pero no por eso la visión de
Draco Malfoy
sonriéndole socarronamente entre sus compinches Crabbe y
Goyle, era mas agradable
- "¿Que quieres?"- dijo agresivamente antes de que Malfoy
abriera la boca
-"Compórtate Potter, o te haré detener"- susurro Malfoy, cuyo
lustroso pelo
rubio y cuya barbilla afilada eran exactas a las de su padre "Verás, yo, al
contrario que tu, he sido nombrado prefecto...lo que significa,
que yo,
tengo poder para repartir castigos, tu no".
-"Sí"- dijo Harry -"pero tu, al contrario que yo, debes salir de
aquí y

206

dejarnos solos"
Ron, Hermione, Ginny y Neville se rieron. Malfoy torció el labio
-"Dime ¿como te sientes quedando por detrás de Weasley,
Potter?"- preguntó
-"Cállate, Malfoy"- dijo Hermione bruscamente
-"Parece que te he puesto nervioso"- dijo Malfoy -"Bien, estate
atento,
Potter,porque voy a seguir todos tus pasos como si fuera UN
PERRO y en caso de que te salgas de la ralla.."-"¡Sal de aquí!"- dijo Hermione poniéndose de pie
Riéndose, lanzó una maliciosa mirada a Harry y se fue, con
Crabbe y Goyle pisándole los talones. Hermione cerro la puerta
tras ellos y se giró para mirar a Harry
-"Déjame otra rana"- dijo Ron, que no se había dado cuenta de
nada
Harry no quería hablar abiertamente ante Neville y Luna.
Intercambió otra
mirada nerviosa con Hermione, y miró por la ventana. Había
pensado que el hecho de que Sirius fuera a la estación era
divertido, pero de repente no
solo le pareció imprudente, si no peligroso…Hermione tenía
razón...Sirius no debería hacer ido.
¿qué pasaba si el Sr Malfoy había visto al perro y se lo había
dicho a
Draco? ¿qué pasaría si deducían que los Weasley, Lupin, Tonks
y Moody sabían donde estaba Sirius? ¿O que Draco hubiera
usado la palabra PERRO había sido una coincidencia?
El tiempo permaneció indeciso mientras viajaban hacia el Norte.
Llovía
salpicando la ventana un rato del camino, y luego el sol salía
fuertemente
antes de que las nubes lo volvieran a tapar de nuevo. Cuando se
hizo oscuro, las lámparas del vagón se encendieron. Luna puso
bien la revista y la metió cuidadosamente en la mochila, pasando
a mirar a cada uno de ellos.

207

Harry estaba sentado con la frente arrimada a la ventana,
intentando tener
la primera visión de Hogwarts, pero era una noche sin luna y el
cristal
estaba empañado por la lluvia.
-"Tendríamos que ir cambiándonos"- dijo al fin Hermione, y
todos abrieron
sus baúles con dificultad y sacaron sus ropas del colegio. Ella y
Ron
pusieron sus insignias de Prefectos en su pecho. Harry vio a Ron
mirando su reflejo en la oscura ventana
Por fin, el tren comenzó a parar y oyeron los ruidos de la gente
sacando
sus equipajes y sus mascotas, preparados para salir. Como Ron y
Hermione tenían que supervisarlo todo, desaparecieron de nuevo,
dejando a Harry y los otros cuidando a Crookshanks y Pig.
-"Si quieres puedo llevar esa lechuza"- dijo Luna a Harry
cogiendo a Pig
mientras Neville metía a Trevor en su bolsillo
-"Ohh…si..gracias"- dijo Harry agarrando su baul y la jaula de
Hedwig
Salieron del compartimiento sintiendo la primera ráfaga del aire
nocturno
en sus caras mientras andaban por el pasillo. Lentamente,
llegaron a la
puerta de salida. Harry pudo oler los pinos que crecían en el
sendero del
lago. Bajo al anden y miró a su alrededor esperando oir una voz
familiar que llamase a los chicos de primer curso (aquí..los de
primero.. a ver...todos conmigo..) Pero no fue eso lo que escuchó.
Fue una voz diferente, de mujer la que llamó
-"Los de Primero poneros en fila aquí ¡por favor! Todos los de
primero
conmigo".

208

Un farol se encendió cerca de Harry y con la luz pudo ver la
prominente
barbilla y el fuerte corte de pelo de la profesora Grubbly-Plank,
la bruja
que se había hecho cargo de las clases de Cuidado De criaturas
mágicas de
Hagrid, por un tiempo el año anterior
-"¿donde estará Hagrid?"- preguntó Harry
-"No lo se"- dijo Ginny -"pero debemos apartarnos de la puerta..
estamos
bloqueando la salida"-"oh.. si claro"Harry y Ginny se separaron mientras andaban por el anden y
salían de la
estación. Empujado por la multitud, Harry buscaba en la
oscuridad a Hagrid; tenía que estar por allí, confiaba en ello...ver
a Hagrid de nuevo era una de las cosas que había estado
esperando con mas impaciencia- pero no había señal de él.
Harry se dijo a si mismo que debía ir hacia la puerta de salida
con el resto
de sus compañeros. Él estaría resfriado o algo parecido...
Buscó a Ron y Hermione, esperando saber que pensaban ellos de
la
reaparición de la profesora Grubbly-Plank, pero ninguno de ellos
estaba
cerca, así que salió a la mojada y oscura calle fuera de la estación
de
Hogsmeade
Allí estaban los cientos de carruajes que siempre llevaban a los
estudiantes que no eran de primero hacia el castillo. Harry los
miró
rápidamente, pero apartó la vista para buscar a Ron y Hermione.
Pero algo
raro le hizo volver a mirarlos.

209

Había unas criaturas atadas a los carruajes. Si tuviera que
ponerles un
nombre suponía que les llamarían caballos, pero tenían algo de
reptiles. No
tenían nada de carne, su pelo negro se agarraba a sus esqueletos,
haciendo que cada hueso fuera visible. Sus cabezas eran de
dragón, y sus ojos sin pupila, blancos y fijos. Tenían alas grandes
y con textura de cuero que parecían diseñadas para murciélagos
gigantes. Estaban de pie y tranquilos, y parecían misteriosos y
siniestros. Harry no podía entender porque los carruajes estaban
tirados por esos horribles caballos si eran capaces de moverse
por si mismos.
-"¿Donde está Pig?"- dijo la voz de Ron, detrás de Harry
-"Lo tiene Luna"- dijo Harry, volviéndose rápidamente para
preguntar a Ron
por Hagrid -"¿Sabes donde está..."
-"…Hagrid? No lo se"- dijo Ron con tono preocupado -"Espero
que esté bien"
Un poco más allá, Draco Malfoy, seguido por un pequeño grupo
de tontos que incluían a Crabbe, Goyle y Pansy Parkinson,
empujaron a algunos chicos de segundo con cara de tímidos para
tener un carruaje para ellos solos.
Segundos mas tarde Hermione salió jadeando entre la multitud
-"Malfoy ha sido asqueroso con los chicos de primero. Os juro
que voy a
informar de ello, solo tiene la insignia desde hace tres minutos y
ya la
está usando para tratar a la gente peor que nunca... ¿donde está
Crookshanks?"
-"Ginny lo tiene"- dijo Harry -"Está.."
Ginny acababa de salir de entre la multitud, llevando a
Crookshanks
-"Gracias"- dijo Hermione, cogiendo al gato -"Vamos, cojamos
un carruaje
antes de todos se llenen…"

210

-"¡Aun no tengo a Pig!"- dijo Ron, pero Hermione ya había
entrado en el
carruaje vacio más cercano. Harry se quedó con Ron
-"¿que son esas cosas? ¿lo sabes?"- Preguntó a Ron, señalando a
los
horribles caballos mientras llegaban más estudiantes.
-"¿que cosas?"
-"Esos caballos.."
Luna apareció llevando la jaula de Pig en sus brazos; la pequeña
lechuza
parecía gorgojear de nervios mas de lo normal
-"Aquí la tienes"- dijo ella -"Es una lechucita muy dulce
¿verdad?"
-"Esto…si….lo es"- dijo Ron ásperamente -"Bien, vamos dentro
entonces… ¿que me estabas diciendo Harry? "
-"Te preguntaba por esa especie de caballos"- dijo Harry,
mientras, Ron y
Luna iban hacia el carruaje en el que estaban sentadas Hermione
y Ginny
-"¿Que especie de caballos?"
-"¡Los caballos que tiran de los carruajes!"- dijo Harry
impaciente. Estaban
a tres pasos del más cercano, que los miraba con sus ojos blancos.
Ron sin
embargo, miraba a Harry con ojos perplejos
-"¿De que estás hablando?"
-"Hablo de….¡Mira!"
Harry agarró el brazo de Ron y lo empujó hasta que estuvo cara
con cara con el extraño caballo Ron se quedó quieto un momento,
luego miró a Harry y dijo
-"¿que se supone que tengo que ver?"
-"A los…allí, ¡entre los palos! ¡unidos al carruaje! Justo delante
de ti"
Pero Ron seguía mirando, como si algo raro le ocurriera a Harry
-"Tu no…¿no los ves?"

211

-"¿ver el que?"
-"¿no ves lo que tira de los carros?"
Ron lo miró ahora muy alarmado
-"¿te encuentras bien Harry?"
-"Yo… si…claro"
Harry se sintió totalmente perplejo. El caballo estaba allí...
enfrente de
él, mirándolo sin interrupción a la débil luz que venía de las
ventanas de
la estación y sacando vapor por su nariz Seguro que Ron le
estaba engañando... y era una broma muy mala... Ron no podía
no verlos.
-"¿Entramos dentro, entonces?"- dijo Ron mirando a Harry con
cara de
preocupación
-"Si"- dijo Harry -"si, vamos…"
-"Está bien"- dijo una voz débil detrás de Harry cuando Ron se
perdió en la
oscuridad del interior del carruaje -"No estás loco ni nada por el
estilo.
Yo también puedo verlos.."
-"¿De verdad los ves?"- Dijo Harry volviéndose hacia Luna.
Pudo ver las alas de los caballos reflejadas en sus ojos plateados
-"Oh, si"- dijo Luna -"Soy capaz de verlos desde mi primer día
aquí. Ellos
siempre tiran de los carruajes. No te preocupes. Estás tan cuerdo
como
yo.."- Sonriendo levemente, se subió al carruaje donde estaban
todos. Sin
quedarse completamente tranquilo Harry la siguió.

212

&$3,78/2


/$18(9$&$1&,Ï1'(/620%5(52
6(/(&&,21$'25

Harry no le quiso decir a los otros que el y Luna estaban
teniendo la misma alucinación. Si, eso eran, lo era. No dijeron
nada sobre los caballos y se sentaron dentro del carruaje cerrando
de un golpe la puerta detrás de él. No obstante, no podía evitar
mirar las siluetas de los caballos moviéndose más allá de la
ventana.
-¿Todos vimos a Grubbly-Plank?- Pregunto Ginny, -¿Que estaba
haciendo allí?,Quizá Hagrid no pudo salir, ¿Habrá podido?-Me alegrare mucho si puede-, dijo Luna, -Pero él no es muy
buen profesor, ¿o sí?-¡¡Sí, que lo es!!- dijeron Harry, Ron y Ginny ofendidos.
Harry miro furiosamente a Hermione. Ella aclaró su garganta y
rápidamente dijo, -Erm... si... es muy bueno-.
-Bueno, nosotros en Ravenclaw pensamos que va poco en
broma-, dijo Luna sin perturbarse.
-Tienes un sentido del humor muy sucio-, chasqueo Ron, como
las ruedas debajo de ellos crujieron en el movimiento.
Luna no se sintió molesta por la grosería de Ron; al contrario,
ella lo miró por un rato como si él estuviera en un interesante
programa de televisión.
Rechinado y tambaleándose, los carruajes se movieron en
caravana sobre el camino. Cuando pasaron entre los altos pilares
de piedra con jabalíes con alas a ambos lados de la entrada hacia
los terrenos de la escuela, Harry se reclinó hacia delante para
tratar de ver si había luz en la cabaña de Hagrid, cerca del
Bosque Prohibido. Pero el terreno estaba en una oscuridad
absoluta.

213

El Castillo de Hogwarts, surgió ante la vista de todos. Cerca se
alzaron mnumerosas torres de color oscuro contra el cielo negro.
Por todas partes brillaba alguna ventana como si estuviera en
llamas.
Los carruajes tintinearon al parar cerca del escalón de piedra que
conducía a la puerta principal de roble.
Harry salió primero del carruaje y se dió la vuelta otra vez para
buscar la luz de la ventana cerca del Bosque Prohibido, pero
definitivamente no había señal de vida dentro de la cabaña de
Hagrid.
De mala gana, porque su esperanza se había desvanecido, se dió
la vuelta y miró hacia las criaturas esqueléticas, que estaban
tranquilamente ante el frío aire de la noche, y sus ojos blancos y
negros brillaron.
Harry antes había tenido la experiencia de ver algo que Ron no
podía, pero eso había sido un reflejo en un espejo, algo mucho
menos insubstancial que cientos de bestias que lucían tan sólidas
y fuertes como para empujar una escuadrilla de carruajes. Si
Luna le fuera a creer, las bestias siempre estaban allí pero serían
invisibles. ¿Por que Harry podía verlos, y por que Ron no podía?
-Vas a venir o que?- dijo Ron a su lado.
-Oh... sí-, dijo Harry rápidamente, y se unieron a la multitud de
gente que desesperaba por subir al castillo.
El Hall de Entrada estaba con antorchas flameantes y los pasos
de los estudiante cruzando el piso de piedra por la puerta de la
derecha provocaban un resonante eco. Todos se dirigían al Gran
Salón y la fiesta de comienzo del periodo.
Las cuatro largas mesas del Gran Comedor se llenaban bajo un
techo terso y sin estrellas, el cual era justo como el cielo que
ellos podían vislumbrar por las altas ventanas.
Las velas flotaban en el aire, a lo largo de las mesas, iluminando
a los plateados fantasmas, quienes se tambaleaban por todo el
salón. Se iluminaban las caras de los estudiantes que hablaban
con impaciencia, narrando noticias y anécdotas del verano,

214

saludando ruidosamente a los amigos de otras casas, y mirando
los nuevos cortes de cabello y los trajes nuevos de los demás.
De nuevo, Harry notó que algunas personas estaban dirigiendole
la mirada incesablemente para susurrar cuando pasaba de largo,
pero se limitó a apretar los dientes intentando aparentar que no
notaba las desagradables miradas, ni el agobio que le producian.
Luna se alejó bastante de ellos, hasta la mesa de Ravenclaw.
Cjando Harry y los demás alcanzaron a los de Gryffindors,
Ginny, que estaba saludando a algunos compañeros de cuarto
año, les ofreció sitio junto a ella. Harry, Ron, Hermione y
Neville encontraron asientos justo en el medio de la mesa, entre
Nick Casi Decapitado (el fantasma de Gryffindor) y Parvati y
Lavanda Patil.
Las dos últimas, los saludaron amistosamente, y Harry tuvo la
curiosa sensación de que habían dejado de hablar de él un
segundo antes. Aunque por otra parte Harry tenía problemas mas
serios, y cosas mas interesantes en las que preocuparse, de
manera que se quedó viendo la mesa de los profesores con
frénesi para ver si al fin aparecía Hagrid.
-¡El no esta ahí!-.
Ron y Hermione examinaron la mesa, aunque no había necesidad;
el tamaño de Hagrid lo hacia instantáneamente obvio en
cualquier línea.
-No se puede haber ido-, dijo Ron sonando algo ansioso.
-Por supuesto que no-, aseguró Harry.
-No pensais que igual esta... enfermo o algo parecido..., ¿o sí?dijo Hermione ansiosamente.
-¡No!-, dijo Harry inmediatamente.
-¿Pero donde esta entonces?Se hizo una pausa, luego Harry dijo muy bajo, para que Neville,
Parvarti y Lavender no le oyeran; -Quizá todavía no esta de
vuelta... Tu sabes, de su... 'misión'. La cosa que tenía que hacer
en el verano para Dumbledore-.
-Si... si, puede ser eso-, dijo Ron, sonando tranquilo, pero
Hermione se mordió el labio, mirando arriba y abajo en la mesa

215

principal, como si esperara alguna explicación de la ausencia de
Hagrid escrita en la pared del fondo.
-¿Quien es esa?- dijo agudamente, señalando hacia el medio de
la mesa de los profesores.
Los ojos de Harry la siguieron. Miró primero a Dumbledore,
sentado en su silla dorada de respaldo alto, en el centro de la
mesa de los profesores, y vistiendo una túnica púrpura profundo
con estrellas plateadas esparcidas, y un sombrero que hacia juego.
La cabeza de Dumbledore estaba inclinada hacia la mujer
sentada a su lado, quien le estaba hablando en la oreja. -Se
parece...-, pensó Harry, -a una tía soltera: squat, cuyo pelo era
corto, rizado y castaño, lo había sujetado con una horrible cinta
rosa que hacia juego con el mullido cárdigan escarlata que
llevaba puesto sobre su túnica-. Luego giró su cabeza
suavemente para beber un sorbo de su copa y el la reconoció, el
rostro de Harry se volvió pálido;
-¡Esa mujer es Umbridge!-¿Quien?- dijo Hermione
-¡Ella estaba en mi audición!, ¡trabaja para Fudge!-Agradable cardigan...- dijo Ron sonriendo burlonamente.
-¿Ella trabaja para Fudge...?- dijo Hermione frunciendo el ceño. ¿Y que está haciendo aquí?-No sé...Hermione examino la mesa de los profesores, entreabriendo sus
ojos.
-No-, murmuro, -no, seguramente no...Harry no comprendía de lo que estaba hablando pero tampoco
preguntó. Su atención había sido capturada por la profesora
Grubbly-Plank, que había aparecido por detrás de la mesa de los
profesores. Se acercó sigilosamente y tomó el asiento que debía
ser de Hagrid.
Esto significaba que los de primer año debían ya de haber
cruzado el lago y alcanzado el castillo, y Harry estaba bastante
seguro de que en unos segundos llegarían.

216

Así fué; al poco, las puertas del vestíbulo se abrieron
ampliamente y una larga fila de estudiantes de primer año la
cruzó, llevando expresiones de miedo y curiosidad, estaban
siendo conducidos por la profesora Mcgonagall. Esta, portaba un
pequeño taburete sobre el cual se posó un sombrero antiguo,
remendado y zurcido, y con una ancha rasgadura en la punta.
El alboroto de las conversaciones en el Gran Comedor se
desvaneció. Los de primer año se alinearon en frente de la mesa
de los profesores, quedando de cara a la profesora McGonagall,
que colocoó el taburete con cuidado ante ellos, y luego se aparto
moviendose un poco hacia atrás.
Las caras de los estudiantes de primer año brillaban pálidamente
con la luz de las velas.
Un pequeño muchacho, en el medio de la fila, estaba mirando
enfáticamente y parecía como si estubiera temblando. Harry
recordó fugazmente, lo aterrorizado que el había estado cuando
estuvo ahí de pié, esperando por la prueba desconocida que iba a
determinar a que casa iba a pertenecer.
El colegio entero esperó con el corazón en la mano. Entonces, el
rasgón cercano a la punta del sombrero, se abrio ampliamente
como una boca y el Sombrero Selecionador, comenzó a recitar la
canción:

En tiempos pasados cuando era nuevo
y Hogwarts apenas comenzaba,
los fundadores de nuestra noble escuela
no pensaron que se dividiera.
Unidos por una sola meta,
tenían propio deseo
de hacer la mejor escuela, mágica del mundo,
y traspasar sus conocimientos...
"Juntos construiremos y enseñaremos"
Los cuatro buenos amigos decidieron,
y nunca soñaron que ellos

217

podrían ser algun día divididos.
Por que había buenos amigos donde fuera,
¿como Slytherin y Gryffindor?
A penas que fuera la segunda pareja...
¿de Hufflepuff y Ravenclaw?
¿Entonces que pudo haber ido mal?
¿como puede tal amistad fallar?
Porque, Yo estuve ahí y puedo decir,
toda la triste, lamentable historia.
Dijo Slytherin, "Nosotros solo enseñaremos a aquellos
cuyos ancestros puros son"
Dijo Ravenclaw, "Nosotros solo enseñaremos a aquellos
cuya inteligencia es segura"
Dijo Gryffindor, "Nosotros solo enseñaremos a aquellos
Cuyo valor haga su nombre"
Dijo Hufflepuff, "Yo enseñare a todos
y los traten a todos igual"
Esas diferencias causaron distensión.
Cuando primero vinieron a iluminar,
Para cada uno de los cuatro fundador tenia
Una casa en la que cada uno podría
Tomar solo a aquellos que quisiera, entonces
Por ejemplo, Slytherin
Solo tomo brujos de sangre pura
Muy astutos, igual que él,
Y solo aquellos de mente aguda
Fueron considerados por Ravenclaw
Mientras que el valiente y el boldest
Fueron a dar con Gryffndor
El buen Hufflepuff, ella tomó al resto
Y les enseñó todo lo que sabía.
Estas son las casas y sus fundadores
Mantiendo su amistad firme y verdadera
Entonces Hogwarts trabajo en armonia
Por muchos felices años

218

Pero luego la discordia crecio entre nosotros
Alimentando nuestras faltas y miedos
Las casas que, como cuatro pilares
habian una vez soportado nuestra escuela
Ahora voltandose a los demas y,
diviendolos, intentado gobernar
Y por un tiempo parecia que la escuela
Iba a conocer un final cercano...
Que con discusiones y peleas
Y el choque de amigo con amigo
Y finalmente vinieron una mañana
Cuando el viejo Slytherin se fue
Y pensaron que la pelea habia terminado
El nos dejo un poco descorazonados
Y nunca desde entonces los cuatro fundadores
Se redujeron a tres
Teniendo sus casas unidas
Como al principio debieron ser
Y ahora el sombrero seleccionador esta aqui
Y todos conocen la manera:
Seleccionare sus casas
Porque para eso estoy,
Pero este año ire mas lejos...
Escuchen detenidamente mi canción:
Aunque condenado debo decirles
Sigo preocupado que este mal
Aunque debo cumplir con mi deber
Y cuartear cada año
Sigo preguntandome cuando selecciono
No pueda traer el final me temo
Oh, sepan los peligros, lean las señales
La historia alarmante muestra
A nuestro Hogwarts que es en peligro
De externos enemigos mortales
Y debemos unirnos dentro de ella

219

O nos desmenuzaremos de dentro
Ya les he dicho, ya los he prevenido
Dejen que la seleccion comience…
El Sombrero Sleccionador se inmovilizó de nuevo, y un gran
aplauso se manifestó por todo el Gran Comedor, aunque fué
interrumpido, por primera vez en la memoria de Harry, por
susurros y comentarios de los alumnos. Harry seguía
aplaudiendo junto con los demás, y sabía perfectamente de qué
trataban los comentarios.
-El sombrero se fué un poco por las ramas este año... ¿No crees?Dijo Ron levantando las cejas.
-Si, es ciertoEl Sombrero Seleccionador siempre se había limitado a hacer
una breve descripción de cada casa y de sus características, y de
distribuir en ellas a los alumnos según sus características, pero
Harry no recordaba que anteriormente hubiera dado consejos a la
escuela.
-¿Habrá hecho mas advertencias de este tipo antes?- Preguntó
Hermione.
-Si, así es- Dijo Nick Casi Decapitado inclinándose en Neville
(Neville se estremeció, no parecía cómodo tener a un fantasma
atravesado...). -El Sombrero Seleccionador se ve obligado a dar
propios consejos a la escuela según lo vea necesario...-.
Pero la Profesora McGonagall, que estaba de pié esperando para
leer la lista de los alumnos de primer año, intentaba callar los
cuchicheos de todos los alumnos. Nick Casi Decapitado,
intentando ayudarla se llevó el dedo transparente a los labios y
obligó al Gran Comedor a mantener silencio, hasta que al fin, la
Profesora McGonagall con una última mirada de disgusto barrió
las cuatro mesas de cada casa, y bajó la mirada hacia su larga
lista de nombres y pronunció el primero:
-Abercrombie, ¡Euan!Era el chico de mirada aterrorizada, que al mirar a Harry tropezó.
Cuando le pusieron el Sombrero, calló hasta sus hombros y lo

220

único que evitó que le cubriera la cabeza fueron sus prominentes
orejas. El Sombrero aguardó un momento, y entonces el rasgón
cercano al borde se abrió, y la boca de sombrero pronunció:
-¡¡GRYFFINDOR!!Harry aplaudió acaloradamente junto con toda su mesa cuando
Euan Abercrombie acudió a su mesa tambaleandose, y al fin se
sentó, con mirada de avergonzado, pensando quizá que le habría
gustado que se lo tragare la tierra en ese momento. Poco a poco,
la larga fila de estudiantes de primero iba disminullendo, y Harry
pudo oir como rugía el estómago de Ron.
Finalmente "Zeller, Rose", fué asignada a Hufflepuf y así la
profesora McGonagall recogiendo el sombrero y e taburete
desapareció por detrás, y el profesor Dumbledore se levantó para
dar un nuevo discuso de bienvenida.
' A nuestros recién llegado, ' dijo Dumbledore en una voz que
podian escuchar todos, sus brazos se estiraron amplio y una risa
radiante sobre sus labios, 'bienvenidos! ¡A nuestros viejos
estudiantes - bienvenidos de regreso! Hay tiempo para hablar,
pero esto no es el momento. ¡Póngase a comer!
Había una risa apreciativa y un brote de aplausos cuando
Dumbledore se sentó muy bien y lanzó su larga barba sobre su
hombro para mantenerla fuera de su plato - el alimento no había
aparecido de ninguna parte, para que las cinco largas mesas
gimieran todas a la vez y las tartas, los platos de verduras, el pan
y salsas, los botellones de jugo de calabaza. ' Excelente, ' dijo
Ron, con una especie de suspiro de deseo, agarró el plato de
comida picada mas cercano y comenzó a ponerlos a su plato,
mirado melancólicamente por Nick Casi sin cabeza.
¿' Qué decías antes de la Clasificación? ' Hermione pregunto al
fantasma. ¿' Sobre el Sombrero que da a advertencias? ' Ah, sí, '
dijo Nick, quien pareció alegre de tener una razón de estar lejos
de Ron, quien ahora comía patatas asadas con un entusiasmo casi
indecente. ' Sí, he oído el Sombrero dar varias advertencias antes,
siempre de vez en cuando, cuando este descubre períodos de
gran peligro para la escuela. Y siempre, desde luego, su

221

asesoramiento es el mismo: resistan todos juntos, sean fuertes
desde su interior. '¿Cómmm peeede sabe si esculllla esttt en
peligro? ' Dijo Ron. Su boca estaba tan llena que Harry penso
que era un logro verdadero para él hacer cualquier ruido en
absoluto. ¿' perdone? ' Dijo Nick casidecapitado cortesmente,
mientras Hermione miraba con repulsion. ¿Ron dió un enorme
trago y dijo, ' Cómo puede saber si la escuela esta en peligro si es
un Sombrero?
' No tengo ni idea, ' dijo Nick Casidecapitado. ' Desde luego, el
sombrero vive en la oficina de Dumbledore, entonces me atrevo
a decir que este recoge cosas de allí.
¿' Y este quiere que todas las casas sean amigos? ' Dijo Harry,
revisando en la mesa Slytherin, donde Draco Malfoy se
encontraba. 'ni soñarlo. '
' Bien, ahora, Ud no debería tomar esa actitud, ' dijo Nick
reprovandolo. ' La cooperación pacífica, es la clave. Nosotros los
Fantasmas, aunque pertenezcamos a casas separadas,
mantenemos los lazos de amistad. A pesar del espiritu de
competencia entre Gryffindor y Slytherin, Yo nunca soñaría en
buscar una discucion con el Barón Sangriento.
' Sólo porque Ud esta aterrorizado de él, ' dijo Ron.
Nick casidecapitado lo miró sumamente ofendido. ¿Aterrorizado?
¡Espera, yo Señor Nicholas de Mimsy - Porpington, nunca he
sido acusado de cobardía en mi vida! ¿La sangre noble que corre
en mis venas ' Qué sangre? 'pregunta Ron. ¿' Claro no se supone que no corre-?
'
' Esto es en forma figurativa! ' Dijo Nick Casidecapitado , ahora
entonces lo molestaron tanto que su cabeza temblaba
siniestramente sobre su cuello parcialmente cortado. ¡' Asumo
que todavía me permiten disfrutar del empleo de cualquier
palabra que me guste, aunque los placeres de comer y la bebida
me son negados! Pero bastante estoy acostumbrado a estudiantes
que se burlan en mi muerte, le aseguro.

222

¡Nick, él realmente no se reía de Ud! ' Dijo Hermione, lanzando
una mirada furiosa a Ron. Lamentablemente, la boca de Ron ha
sido llenada al punto que explotaba otra vez y todo lo que él
podría conseguir decir era ' el Nodo iddum eentup sechew, ' que
penso Nick que no le pareció una disculpa adecuada. Elevandose
en el aire, él enderezó su sombrero emplumado y paso de ellos al
otro final de la mesa, viniendo para descansar entre los hermanos
Creevey, Colin y Dennis.
' Bien hecho, Ron, ' dijo Hermione enojada.
¿' Qué? ' dijo Ron con indignación, que ha manejado finalmente
tragar su alimento. ¿ahora no esta permitido hacer una simple
pregunta?
' Ah, olvídalo, ' dijo Hermione con irritación, y ellos dos pasaron
el resto de la comida en un silencio incomodo .
Harry también estaba ya acostumbrado a sus discusiones como
para molestarse en intentar reconciliarlos; él sintió que era
emplear su tiempo comiendo regularmente su filete y la tarta de
riñón, luego un plato grande lleno de su tarta de melaza favorita .
Cuando todos los estudiantes habían terminado de comer y el
ruidoso en el Pasillo comenzaba a subir otra vez, Dumbledore se
puso de pies una vez más.
La Conversación ceso inmediatamente giraron su cara al Director.
Harry se sentía ahora en un tono soñoliento agradable. Su cama
con cuatro columnas esperaba en algún sitio arriba,
maravillosamente caliente y suave... ' Bien, ahora que todos
digerimos otro banquete magnífico, pido unos momentos de su
atención para el aviso habitual de principio-de-año, ' dijo
Dumbledore. ' Los de primer año deberan saber que el Bosque en
las tierras de fuera estan prohibidos para los estudiantes - y unos
cuantos de nuestros estudiantes más viejos deberían saber ahora
por que. ' (Harry, Ron y Hermione cambiaban sonrísas de
satisfacción.)
El Sr. Filch, el vigilante, me ha preguntado, para lo que él me
dice es los cuatrociento y 60 segundo de tiempo(este es el
original nose bien que quiere decir " for what he tells me is the

223

four-hundred-and-sixty-second time"), recordarle a todos ustedes
que no se permite la magia en los pasillos entre clases, y un
número de otras cosas, todo lo cual puede ser comprobado en la
lista extensa ahora sujetada a la puerta de la oficina del Sr. Filch.
' Hemos tenido dos cambios en el cuerpo docente de este año.
Estamos muy contentos en dar la bienvenida al Profesor
Grubbly-Plank, quien tendrá la materia de cuidado de de
Criaturas Mágicas; también nos encanta presentar al Profesor
Umbridge, nuestra nueva profesora de Defensa en Contra de
Artes Oscuras. ' Había una ronda de aplausos corteses pero poco
entusiasta, durante los que Harry, Ron y Hermione cambiaron
una mirada ligeramente aterrada ; Dumbledore no había dicho
cuanto tiempo Grubbly-Plank estaria dando clases.
Dumbledore continuo, ' Las pruebas para de los equipos de
Quidditch de las diferentes casas ocurrirá en el 'paro de hablar bruscamente, buscando a la Profesora Umbridge.
Como ella no era de una estatura muy alta , hubo un momento
cuando nadie entendió por qué Dumbledore había dejado de
hablar, pero entonces la Profesora Umbridge limpió su garganta,
''Hem, hem,' y se hizo claro que ella estaba parada y tenía
intención de hablar al publico.
Dumbledore sólo miro hacia atras un momento, entonces se
sentó elegantemente y miró alerta a la Profesora Umbridge como
si él no deseaba nada mejor que escuchar su discurso. Otros
miembros del personal no estaban como adepto en ocultar su
sorpresa. Las cejas del Profesor Sprout habían desaparecido en
su pelo suelto y la boca de la Profesora McGonagall era tan
delgada(fina) como Harry nunca la había visto. Ningún profesor
nuevo alguna vez había interrumpido antes a Dumbledore .
Muchos de los estudiantes sonreían con satisfacción; Esta mujer
obviamente no sabia como eran las cosas en Hogwarts.
Gracias, Director, ' la Profesora Umbridge sonrió con una sonrisa
tonta, ' por aquellas palabras amables de bienvenida.
' Su voz era aguda, breathy(nose que significa),como de niña y,
otra vez, Harry sintió una precipitada y poderosa aversión que él

224

mismo no se podía explicar; todo lo que él sabía era que
aborrecia todo sobre ella, desde su voz estúpida hasta su mullida
chaqueta rosada. Ella despejo de nuevo su garganta ('hem, hem')
y siguió.
' Bien, es encantador haber regresado a Hogwarts, debo decir! '
Ella rió, revelando dientes muy puntiagudos. ¡' Y ver pequeñas
caras tan felices que levantan su mirada hacia mí! ' Harry echó
un vistazo alrededor. Ninguno de las caras a las que él podría ver
miró feliz. Al contrario, ellos todos miraron en otras direcciones
como si ellos tenían cinco años. ¡' tengo muchas ganas de llegar a
conocerlos a todo y soy segura de que seremos muy buenos
amigos!
' Los estudiantes cambiaron miradas con esto; algunos apenas
ocultaban sus sonrisas burlonas. ' Seré su amigo mientras no
tengo que tomar prestado aquella chaqueta, ' Parvati susurrado a
lavender, y ambos hicieron un risa tonta silenciosa.
La profesora Umbridge limpió su garganta otra vez ('hem, hem'),
pero cuando ella siguió, su dificultad al respirar había
desaparecido de su voz. . Ella sono mucho más seria y ahora sus
palabras provenian desde el corazon.
El Ministerio de Magia siempre a considerado la educación de
brujas y magos jóvenes de vital importancia. Los regalos raros
con los que Udtedes nacieron no pueden desperdiciarse si no
nutrirlos y afilarlos por una instrucción cuidadosa. Las
habilidades antiguas de la comunidad de magos deben ser
transmitidas a las siguientes generaciones no sea que las
perdamos para siempre.
El tesoro hallado en el conocimiento mágico amontonado por
nuestros antepasados debe ser protegido, repuesto y refinado por
los que han sido llamado a la profesión noble de la enseñanza. '
La profesora Umbridge hizo una pausa e hizo una pequeño
saludo al resto de los profesores que tenian mas tiempo, ninguno
de ellos le regreso el gesto. Las cejas oscuras de la Profesora
McGonagall se habían contraído para que ella mirara
tajantemente como un halcon, y Harry claramente vió en su

225

mirada un significativo cambio con el Profesor Sprout, cuando
Umbridge dió otro pequeño 'hem, hem' y siguió con su discurso.
' cada director y directora de Hogwarts ha traído algo nuevo a la
tarea pesada de gobernar esta escuela históricamente, y asi es
como debería ser, ya que sin el progreso habria estancamiento y
decadencia. Allí otra vez, el progreso por el bien del progreso
debe ser desalentado,las tradiciones probadas no requieren a
menudo pequeños ajustes. Un equilibrio, entonces, entre viejos y
nuevos, entre permanencia y cambio, entre tradición e
innovación... '
Harry dejo de prestar atención, como si su cerebro declinase y
desafinara. La tranquilidad que siempre llenaba el Pasillo cuando
Dumbledore hablaba ya no estaba cuando los estudiantes
pusieron sus cabezas juntas, susurraban y reían nerviosamente.
Sobre la mesa Ravenclaw Cho Chang charlaba animadamente
con sus amigos. Unos asientos a lo largo de Cho, Luna Lovegood
tenía "The Quibbler" otra vez. Mientras tanto, en la mesa
Hufflepuff Ernie Macmillan era uno de los poco que todavía
miraba fijamente a la Profesora Umbridge, pero él tenia una
mirada vidriosa y Harry estuvo seguro él sólo fingía escuchar en
una tentativa de cumplir con la insignia nueva de prefecto que
brillaba sobre su pecho.
La Profesora Umbrige no parecía notar la dejadez de su
audiencia. A Harry le daba la impresión de que un completo
alboroto se podría haber manifestado bajo su nariz, y que ella
seguiría hablando como si nada.
Los profesores sin embargo, escuchaban atentos sus palabras, y
Hermione, parecía beberse cada sonido que emitia, y juzgando la
expresión de su cara, no daba impresión de que le supiera
amargo (no se como se interpreta esta expresión...).
-...Porque algunos cambios que vendrán ahora, serán reconocidos
como beneficiosos, mientras que otros, con el paso del tiempo
demostrarán que son grandes errores... También viejos hábitos
serán conservados, mientras que otros, anticuados e inútiles,
serán abandonados... Pero si nos movemos hacia adelante, una

226

nueva era de la franqueza, eficácia y responsabilidad, de intento
de conservar las buenas costumbres, y de perfeccionar lo que
necesita ser perfeccionado, y eliminemos prácticas, que deberían
de estar prohibidas...- Después de su discurso, ella se sentó y
Dumbledore comenzó a aplaudir. Entonces, el resto de
profesores y alumnos comenzaron a aplaudir cortésmente,
aunque Harry se dió cuenta de que muchos daban tansolo dos
palmadas perezosas y volvían a descansar. Algunos estudiantes
se unieron a los aplausos, pero a la mayoría les cogió por
sorpresa el final del discurso al no haber escuchado mas que unas
cuantas palabras, de modo que antes de que pudieran aplaudir
como correspondía Dumbledore se había vuelto a levantar.
-Muchas gracias Profesora Umbrige, este ha sido un discurso
muy aclarativo...-, dijo Dumbledore inclinandose hacia ella. Bueno, y ahora como comentaba, los entrenamientos de
Quidditch serán llevados a cabo (...)-Si, muy clarificador- Dijo Hermione en voz baja.
-¿Me estás diciendo que te has divertido con el discurso?- Dijo
Ron con pausado, girando la cara hacia Hermione con una
expresión helada, -¡¡Ha sido el discurso mas aburrido que he
escuchado en mi vida!!, y eso que he crecido con Percy...-Dije me que parece aclarativo, ¡no que me haya divertido!- Dijo
Hermione. -Ha aclarado muchas cosas...-¿En serio?- Dijo Harry alucinado. -A mi me sonó como si una
galleta me estuviera hablando...-Esque había información oculta en la galleta...- Respondió
Hermione misteriosa...
-¿Lo había?- Dijo Ron.
-¿Que piensas de: "Algunos cambios que vendrán ahora, serán
reconocidos como beneficiosos, mientras que otros, con el paso
del tiempo demostrarán que son grandes errores..."? ¿Y que hay
de "terminar con las prácticas que deberían de estar
prohibidas...?- Dijo Hermione
-Bien... ¿Y que pasa con eso?- Dijo Ron impaciente.

227

-Te diré lo que significa...- Dijo Hermione entre los dientes
fuertemente cerrados. -¡Significa que el Ministerio interviene en
Hogwarts!- De pronto sintieron como una estampida a su
alrededor. Obviamente Dumbledore había dado por finalizado su
último discurso, y ya todos los alumnos se encontraban de pié
dispuestos a abandonar el Gran Comedor.
Hermione pegó un salto, intentando centrarse y ver lo que tenía
que hacer.
-Ron, se supone que tenemos que acompañar a los de primero e
indicarles el camino...
-¡Ah si!- dijo Ron, que obviamente se había olvidado. ¡¡Enanoooos!!-¡Ron!-¿Pero es que acaso no lson "titchy"?-¡Si!, ¡¡pero no los puedes llamar enanos...!!- Hermione se giró. ¡¡¡PRIMER AÑOOO!!!- Comenzó a llamarlos imperativamente,
mientras recorría las mesas. -Por aquí, porfavor...-.
Un grupo de estudiantes tímidos de primero se concentró entre
las mesas de Gryffindor y Hufflepuf, donde los prefectos
intentaban dificultosamente conducir al sus respectivos grupos.
Parecían verdaderamente pequeños; y Harry estaba seguro de
que nunca se pareció a ese chico temblororso cuando llegó el
primer año. Les hizo muecas.
Un chico rubio que estaba junto a Euan Abercrombie parecía
petrificado. Este se giró hacia Euan, que le dijo algo al oido.
Euan Abercrombie parecía igualmente asustado, y le dirigió a
Harry una mirada aterrorizada. Harry, sintió que su mueca se
deslizaba como "Stinksap".
-Nos vemos mas tarde- Les dijo Harry a Ron y Hermione,
mientras se dirigía a la salida del Gran Comedor.
Por el camino, trató de hacer caso omiso a los que le señalaban y
susurraban practicamente sin disimulo, mientras el pasaba. Pensó
que había sido estúpido al no haberse imaginado que eso
ocurriría, aunque luego se sintió mucho mas cómodo al llegar a
los pasillos, ya que había mucha menos gente.

228

Pero no era tan extraño que la gente le mirara así... Harry había
estado hacía poco mas de dos meses participando en el
Campeonato de los Tres Magos, donde había aparecido
repentinamente agarrando el cuerpo sin vida de un compañero, y
posteriormente lo demandaron por haber visto la reaparición; que
muy pocos creían que fera cierto; de Lord Voldemort.
De pronto, Harry se encontraba ya frente a la puerta de la sala
común de Gryffindor, y de cara al cuadro de la Dama Gorda,
cuando recordó que no sabía la nueva contraseña.
-Em...- Dijo pensativo Harry, mirando fijamente hacia arriba,
como la Dama Gorda se alisaba los obladillos de su vestido de
satén rosado.
-No hay contraseña..., ¡no hay entrada!- Dijo la Dama Gorda con
tono lírico.
-¡¡Harry!!, ¡¡yo la sé!!- Harry se giró para ver quien le había
hablado, y vió a Neville corriendo agotado escaleras arriba,
dirigiendose hacia el.
-¿De verdad sabes cual es?-Por una vez en mi vida voy a recordar algo correctamente...Entonces Neville agitó ligeramente el cactus que les había
mostrado en el tren. -¡¡Bimbulus Mimble Tonifl!!- (no se si tiene
traducción).
-Correcto...- Dijo la Dama Gorda, y su retrato pivotó, dejando a
la vista un agujero circular en la pared, por el cuel Harry y
Neville pasaron.
La Sala Común volvía a los ojos de Harry tan acojedora como
siempre. Toda la torre estaba ocupada por un montón de sillones
mullidos y de aspecto cómodo, que tenían delante una pequeña
mesa raquítica de madera. Había una gran chimenea que
expulsaba continuamente chispitas procedentes de las llams que
aguardaban tras una rejilla, y algunos alumnos se calentaban ahí
las manos antes de irse a los dormitorios. Al otro lado de la sala,
Fred y George Weasley estaban fijando algo en el tablero de las
noticias.

229

Harry se despidió de todos dando la buenas noches, y se dirigió a
los dormitorios de los chicos... No parecía estar de muy buen
humor para hablar en ese momento con nadie. Neville le siguió.
Dean Thomas y Seamus Finnigan, habían llegado antes al
dormitório, y en ese momento estaban en proceso de cubrir las
paredes que estaban al lado de sus camas, con un montón de
carteles y fotos.
Ellos habían estado hablando, hasta que Harry empujó para abrir
la puerta, y al verle ambos se callaron. Harry no pudo evitar
preguntarse si habrían estado hablando de él, y luego pensó que
quizá se estaba volviendo paranoico.
-¡Hola!- Dijo Harry, cruzando la habitación con su pesado baúl,
y abriendolo sobre la cama.
-¡¡Hey Harry!!- Dijo Dean que colocaba un par de pijamas en el
"West Ham colours" (perdon, no lo entiendo. Vendría a ser
Colores del Oeste del Jamón, juas!). -¿Buenas vacaciones?-No ha estado mal...-, murmuró Harry, pues una verdadera
crónica de todas sus vacaciones le habría llevado toda la noche
explicarlo, y no se sentía capaz. -¿Y tu?-¡Si!, han estado bien...- Dean rió entre dientes. -¡Mejor que a
Seamus!. De todas formas el me estaba contando ahora
mismo....-¿Por qué?¿Que ocurrió Seamus?- preguntó Neville mientras
colocaba su Mimbulus Mimbletonia su mesita de noche. Seamus
no contestó inmediatamente; estaba inspeccionando y tratando de
que su cartel del equipo de Quidditch "Kenmare Kestrels"
quedara totalmente recto.
Entonces, Seamus contestó aún dando la espalada a Harry .
-Mamá no quería que volviera de nuevo...-¿¿Que??- Preguntó Harry, dejando de sacar del baúl su ropa.
-Si, ella no quiso que volviera de nuevo a Hogwarts-, dijo
Seamus ahora dirigiendose hacia su baúl, y sacando los pijamas.
Aún no le había dirigido la mirada a Harry.
-Pero... ¿Por qué?- Dijo Harry alucinado. Harry sabía que la
madre de Seamus era bruja, y no podía entender, por lo tanto,

230

que se pareciera a los Dursley's. Seamus no respondió hasta que
terminó de abotonar su pijama.
-Bueno...- Dijo con voz indecisa. .-Supongo... Supongo que será
por ti-.
-¿Que quieres decir?-, preguntó Harry rápidamente. Su corazón
comenzó latir rápida y violentamente, algo le angustiaba mucho.
-Bien... Em....- Seamus intentaba esquivar la mirada de Harry. Bueno, Dumbledore también tiene que ver...-¿¿Tu madre se cree lo del Diario El Profeta??¿¿De verdad se
cree que soy un mentiroso y un inútil, y que Dumbledore es un
viejo loco??- Seamus dirigió una mirada perdida por encima de
él.
-Si... Algo de eso es...-. Harry no dijo nada. Cogió su varita, y la
tiró con rabia al cabezal de la cama, se quitó la ropa y la metió
vilentamente en su baúl, y después, se puso el pijama.
Harry estaba enfermo de todo eso, enfermo de ser la persona de
la que todo el mundo hablaba siempre. Si cualquiera de ellos
supiera..., si cualquiera de ellos tuviera la mas mínima idea de lo
poco que le gustaba a Harry todo lo que estaba ocurriendo...
La Sra Finnigan no tenía ni idea, "¡¡mujer estúpida!!" pensó
Harry fuera de si.
Se metió en la cama y empezó a cerrar todos los colgantes
(hangings, no se que es exactamente) que había a su alrededor,
pero antes que el lo pudiera terminar de hacer, Seamus preguntó
algo.
-¿Que pasó esa noche cuando... ¡ya sabes!, cuando... ¡Con Cedric
Digory y todo eso...!? La voz de Seamus sonaba nerviosa e
impaciente al mismo tiempo. Dean se había doblado sobre su
baúl, buscando sus zapatillas. Aunque no lo parecía, Harry se dió
cuenta de que estaba escuchando perfectamente la conversación.
-¿Que me estás pidiendo exactamente? Preguntó Harry. -Solo
tienes que leer el Diario como tu madre, ¿por qué no lo haces?
Allí te enteraras de todo lo que necesitas saber...-No te metas con mi madre...- Respondió Seamus presionado.

231

-¡¡Yo me meteré con cualquiera que me llame mentiroso...!!Dijo Harry indignado.
-¡No me hables de esa manera!-¡Yo te hablaré como me de la gana!- El marhumor de Harry fué
aumentando tan rápidamente que agarró la varita de su mesa de
noche... -¡Si tienes algún problema compartiendo dormitorio
conmigo, siempre puedes ir a McGonagall a que te cambie!, y
deja de preocuparte como tu mamá...-¡Deja a mi madre fuera de esto, Potter!
-¿Que está pasando?- Ron apareció de pronto en la puerta del
dormitorio. Sus ojos se dirigieron hacia Seamus, y de este a
Harry, el cual estaba de rodillas sobre su cama, con la varita en la
mano señalando a Seamus, y Seamus, que también estaba de
rodillas, con sus puños levantados.
-¡El se está metiendo con mi madre!- Gritó Seamus histérico.
-¿Que?-, dijo Ron. -¡¡Harry no haría eso!!, nosotros conocemos a
tu madre..., ¡no cae bien!
-¡Eso era antes de que ella empezara a creerse todo lo que el
asqueroso Diario El Profeta escribia sobre mi!- Dijo Harry con
voz desgarrada.
-¡Oh!- Dijo Ron, comprendiendo lo que ocurría y mirando a
ambos.. -Ah... Claro...-¿Pues sabes que?- Preguntó Seamus a Ron, mientras le echaba a
Harry una mirada venenosa. -El está en lo cierto... Yo no quiero
compartir dormitório con él mas, ¡está loco!-¡Ya está bien Seamus!, Las orejas de Ron empezaban a ponerse
ligeramente rojas, lo que siempre era una muestra de peligro.
-¿Me lo dices a mi?- Dijo Seamus gritando, que a diferéncia de
Ron estaba pálido. -De verdad te crees toda la basura que cuenta
sobre Tu-Ya-Sabes-Quien? ¿¿De verdad piensas que dice la
verdad??-¡¡Si!!, ¡lo hago!- Dijo Ron fuera de si.
-¡Entonces tu también estás loco!- Dijo Seamus disgustado.
-¿De verdad?, pues te digo que desafortunadamente para ti,
amiguito, ¡¡yo soy ahora prefecto!! Dijo Ron exasperado,

232

presionando su pecho con un dedo. -Y a menos que desees una
detención... ¡Cuida lo que dices!-. Seamus tardó unos segundos
en reaccionar, en los que seguramente estaba pensando que la
detención, sería un castigo bastante razonable a pagar. Pero con
un sonido de desprecio, giró sobre sus talones, se tiró sobre su
cama y tiró de los colgadores tan violentamente, que rasgó la
cortina, y un gran retazo de tela atercipelada cayó al suelo,
provocando una pequeña nuve de polvo. Ron miró incrédulo a
Seamus, seguido miró a Harry y a Neville.
-Esque no hay mas padres que tengan problemas con Harry?
Preguntó él agresivamente.
-Mis padres son muggles, compañero-. Dijo Dean encogiendose
de hombros. -No saben nada sobre ninguna muerte en Hogwarts
porque no soy lo suficientemente idiota como para contarles...-Tu no conoces a mi madre... ¡Ella intenta averiguarlo todo sobre
cualquiera!
Seamus levantó de nuevo la voz... -¡Pero de todas formas sus
padres no consiguen cada día El Profeta! No saben que nuestro
director ha sido expulsado del Wizengamot, y de la
Confederación Internacional de magos, ¡¡porque esta perdiendo
aceite!!
-Mi abuela dice que ese Diario es basura...- Dijo Neville
defendiéndo. -Ella piensa que es El Profeta el que está
decayendo, no Dumbledore, así que canceló la suscripción...
Nosotros a Harry-, tras su confesión, Neville se metió en la cama,
y tiró de la manta hasta que le tapó la barbilla, mirando
expectante a Seamus. -Mi abuela siempre ha dicho que QuienTu-Ya-Sabes volverá algún día, y que si Dumbledore dice que ha
vuelto, es que ha vuelto...De pronto Harry se sintió enormemente agradecido hacia Neville.
-Nadie dice nada-. Seamus sacó su varita, reparó las cortinas, y
se escondió tras ellas después de correrlas de modo que
acorralaban la cama.

233

Dean también se metió en la cama, se giró hacia el otro lado y
quedó silencioso. Neville, que parecía no tener nada que objetar,
miraba encariñado su cactus de moonlit.
Harry se reclinó sobre su almhoada, mientras miraba a Ron
corriendo al rededor de la cama contigua, colocando todas sus
cosas. Harry se sentía destrozado por la discusión con Seamus,
quien siempre le había caido tan bien. Pero.. ¿Cuantos mas iban a
asegurar que el mentía?, ¿Sufrió Dumbledore tanto como el
durante el verano?, ¿Era rabia lo que tenía Harry hacia
Dumbledore por no haber contactado con durante tanto tiempo?
Los dos estaban en el mismo problema juntos; después de todo,
Dumbledore siempre creyó a Harry, y explicó a toda la escuela y
ante la Comunidad Wizarding su versión. Cualquiera que
pensara que Harry era un mentiroso, tenía que pensar entonces
que Dumbledore también lo era. 'Se darán cuenta de que
estábamos en lo cierto al final', pensaba Harry miserablemente
mientras Ron se metía en la cama, y se extinguía la última vela
del dormitorio. Pero el no podía evitar preguntarse, cuantos
ataques como el de Seamus podría aguantar hasta que llegara el
momento de la verdad.
&$3,78/2

352)(625$80%5,'*(

Seamus se vistió muy rápido a la mañana siguiente y dejó el
dormitorio antes de que Harry se pusiera un solo calcetin
-¿Pensará que puede volverse loco si está en la habitacion
conmigo más tiempo? –preguntó Harry mirando la ropa de
Seamus.
-No te preocupes por él, Harry –dijo Dean, poniendose la
mochila en los hombros –Él solo es...

234

Pero parecía no poder decir exactamente lo que Seamus era, y
despues de una ligera pausa
le siguió fuera de la habitación. Neville y Ron miraron a Harry
con una mirada de Es-su problema-no-el-tuyo, pero Harry no se
consoló. ¿Cuanto más de esto tendría que aguantar?
-¿Que pasa? –preguntó Hermione 5 minutos despues, alcanzando
a Harry y Ron a mitad de camino en la Sala común, cuando se
dirigían a desayunar –Pareces totalmente...Oh, por el amor de
Dios -Ella estaba mirando el tablón de anuncios de la sala común,
donde había una larga noticia.
GALEONES DE GALEONES ¿te falta un poco de dinero para
salir? ¿querrias ganar algo de dinero extra? Contacta con Fred y
George Weasley, en la sala comun de Gryffindor, para obtener
un trabajo a media jornada (avisamos que todo el trabajo esta
bajo el riesgo del aspirante)
-Esto ya es demasiado –dijo Hermione- quitando el anuncio que
Fred y George habian colgado sobre el cartel que anunciaba la
fecha de la primera visita a Hogsmeade, que sería en Octuble
-Tenemos que hablar con ellos Ron
Ron la miró muy alarmado
-¿Porque?
-¡Porque somos prefectos! –dijo Hermione, y salió por el agujero
del retrato -¡Es nuestro deber
parar este tipo de cosas!
Ron no dijo nada; pero Harry pudo ver en la expresion de su cara
que parar a Fred y George cuando hacían lo que les gustaba no
era lo que él quería
-De todas formas ¿Que ha pasado Harry? –continuó Hermione
mientras bajaban un piso por las escaleras llenas de cuadros de
viejas brujas y magos, todos los ignoraban, enfrascados en sus
propias conversaciones –Pareces enfadado por algo..
-Seamus cree que Harry miente sobre Quien-tu-sabes –dijo Ron,
cuando Harry no respondió
Hermione, que Harry habia esperado que se enfadase, solo
suspiró

235

-Si, Lavender tambien lo piensa –dijo Hermione simplemente
-Debiste tener una pequeña conversacion con ella sobre si miento
o no, ¿lo hiciste? –dijo Harry
-No –dijo Hermione tranquilamente –Le dije que callase su
bocaza, porque aunque no te des cuenta, Ron y yo estamos de tu
parte.
Hubo una pequeña pausa
-Lo siento –dijo Harry en voz baja
-No te preocupes –dijo Hermione con dignidad. Entonces
sacudió su cabeza -¿no os acordais de lo que dijo Dumbledore en
la fiesta de fin de curso del año pasado?
Harry y ron la miraron en blanco y Hermione suspiró de nuevo.
-Sobre ya-sabeis-quien. Él dijo “su fuerza para extender la
discordia y la enemistad es muy grande. Podemos luchar contra
ella solo si presentamos unos lazos de amistad y una confianza
igualmente fuertes…”
-¿Como puedes recordar cosas como esa? –dijo Ron mirandola
con admiracion
-Yo escucho Ron –dijo Hermione con un toque de aspereza
-Yo tambien, pero no puedo decir exactamente que...
-La cuestion –dijo Hermione –es que es exactamente esto de lo
que Dumbledore hablaba. Quien-vosotros-sabeis solo se alzó
hace dos meses y ya estamos empezando a pelearnos entre
nosotros. Y el sombrero seleccionador nos advirtio lo mismo:
permanecer juntos, estar unidos…
-Harry tenía razón anoche –contestó Ron –Si eso significa que
tenemos que amistarnos con
los Slytherins …mal cambio
-Bien, yo pienso que es una pena que no intentemos una union
entre casas –le contradijo Hermione
Ellos terminaron de bajar las escaleras. Unos cuantos
Ravenclaws de 4º estaban cruzando
el Hall de entrada; al ver a Harry corrieron a formar un grupo,
como si oensaran que los iba a atacar

236

-Sí, estoy deseando hacerme amigo de gente así –dijo Harry
sarcasticamente
Siguieron a los Ravenclaws dentro del Gran Comedor, mirando
instintivamente a la mesa de profesores.
La Profesora Grubbly-Plank estaba hablando con Sinistra, la
profesora de Astronomia, y Hagrid brillaba por su ausencia. El
cielo encantado era una resonancia del mal humor de Harry;
estaba lleno de miserables nubes grises de lluvia.
-Dumbledore no dijo por cuanto tiempo se quedaría la profesora
Grubbly-Plank –dijo, cuando
llegaron a la mesa de Gryffindor
-Quizas… -dijo Hermione pensativa
-¿que? –dijeron a la vez Harry y Ron
-Bien…quizas no quería llamar la atencion sobre el hecho de que
Hagrid no estuviera aquí..
-¿que quieres decir con que no queria llamar la atencion sobre
ello? –dijo Ron a media voz -¿No quiere que la gente se de
cuenta?
Antes de que Hermione contestara, una alta chica negra de pelo
largo se acercó a Harry
-Hola, Angelina
-Hola –dijo energicamente ella -¿un buen verano? –y sin esperar
respuesta dijo –Escucha, Voy a ser la capitana del equipo de
quidditch de gryffindor.
-¡Que bien! –dijo Harry, sonriendole; sospechaba que los
metodos de Angelina no serían tan enredados como los de Oliver
Wood, lo que sería una mejora.
-Si, bueno, necesitamos un nuevo guardian ahora que Oliver se
ha ido. Las pruebas son el viernes a las en punto y quiero que el
equipo entero esté alli ¿de acuerdo?. Entonces podremos ver si el
nuevo encaja.
-Vale –dijo Harry
Angelina le sonrió y se fue

237

-Había olvidado que Wood de había ido –dijo Hemione mientras
se sentaba al lado de Ron y cogía un plato de tostadas –Supongo
que ahora el equipo será diferente
-Supongo –dijo Harry, sentandose en el banco de enfrente –Era
un guardian genial..
Con gran estrepito, cientos de lechuzas aparecieron por las
ventanas, descendieron por el comedor, dejando cartas y
paquetes a sus dueños, y mojandolos; claramente fuera estaba
lloviendo.
Hedwig no trajo nada, pero Harry no se sorprendió. Su unica
correspondencia era con Sirius, y dudaba que tuviera algo que
decirle en solo 24 horas.
Hermione sin embargo dejó su zumo de naranja para coger a una
gran lechuza humeda que llevaba un empapado ejemplar del
Profeta en su pico.
-¿Porque lo recibes aun? –dijo Harry enfadado, pensando en
seamus, mientras Hermione dejaba un knut en la bolsa de cuero
que la lechuza tenía en su pata –Me molesta...solo es basura
-Es mejor saber lo que dice el enemigo –dijo Hermione
sombríamente, abriendo el periodico y desapareciendo tras él, sin
aparecer hasta que Ron y Harry terminaron de comer
-Nada –dijo ella simplemente, enrollando el periodico y
dejandolo en la mesa -Nada sobre ti, Dumbledore o algo
parecido
La profesora McGonagall estaba pasando por la mesa,
repartiendo los horarios
-¡Mirad hoy! –gimió Ron –Historia de la magia, Pociones doble,
Adivinacion y Defensa contra las
Artes oscuras dobles….¡Binns, snape, Trelawney y Umbridge en
un mismo dia! Desearía que Fred y George corrieran y nos
dieran algún truco para vagos que nos hiciera perder clases...
-¿Que oyeron mis oidos? –Dijo Fred, que llegaba con George,
sentandose en el banco frente a
Harry. ¿Prefectos de Hogwarts que no desean asistir a sus clases?

238

-Mira lo que tenemos hoy… -dijo Ron, poniendo su horario bajo
la nariz de Fred
-Es el peor lunes que he visto en mi vida…
-Mala suerte hermano pequeño –dijo Fred examinando la
columna –Puedes comprar un poco de Sangranarices.Es barato,
si lo quieres...
-¿Porque es barato? –dijo Ron receloso
-Porque estarás sangrando hasta que te seques, aun no tenemos el
antidoto –dijo George
-Dejalo–dijo Ron guardando su horario –Creo que tendré que ir a
clase..
-Y hablando de vuestras Bromas para Vagos –dijo Hermione
mirando a Fred y George -No podeis pedir a gente para probarlos
en el tablon de anuncios de Gryffindor.
-¿y entonces a quien se lo decimos? –dijo George
-Decirmelo a mi –dijo Hermione –o a Ron
-A mi no me metas en esto –djo Ron
Hermione lo miró. Fred y George sofocaron la risa.
-Dentro de poco cambiarás de opinion, Hermione –dijo Fred
-Estás empezando tu quinto año…pronto nos pedirás nuestros
productos
-¿Y porque que empieze 5º significa que voy a querer vuestras
bromas para vagos?- preguntó Hermione
-Quinto año es el año de los TIMOs (Titulo indispensable de
magia ordinaria,OWL en ingles, si lo preferís) –dijo George
-¿y?
-Pues que se te van a venir los examenes encima. –dijo Fred con
satisfaccion
-La mitad del año tendreis crisis nerviosas por los TIMOS –dijo
George alegremente. -Lágrimas
y rabietas….Patricia Stimpson se mareaba...
-A kenneth Towler le salieron furunculos ¿te acuerdad? –dijo
Fred nostalgico
-Eso fue porque le pusiste polvos de Bulbadox en su pijama –
dijo George

239

-Oh.. si –dijo riendo Fred –Lo habia olvidado... le había perdido
la pista
-De todas formas, el 5º es una pesadilla de curso -dijo George –
Si os preocupan los resultados de los examenes Fred y yo
podemos ayudaros de alguna manera.
-Si…sacasteis ¿como fue? ¿tres TIMOS cada uno? –dijo Ron
-Si –dijo Fred indiferente –pero sabemos que nuestro futuro se
sale del mundo de los logros academicos
-Estamos pensando seriamente no acabar nuesto septimo año –
dijo George alegremente –ahora que tenemos...
Se calló gracias a una mirada de aviso de Harry, que sabía que
George iba a mencionar el dinero que él les había dado cuando
acabó el Torneo de los tres Magos.
-….ahora que tenemos nuestros TIMOS –dijo rapidamente –
Quiero decir ¿Realmente necesitamos los EXTASIS? (Examenes
Terribles de Alta Sabiduria e Invocaciones Secretas, NEWTs en
ingles) Pero no creemos que a mamá nos deje avandonar el
colegio antes de tiempo, porque para colmo Percy...
-No vamos a malgastar nuestro ultimo año aqui, de todas formas
–dijo Fred mirando alrededor del gran comedor –Vamos a usarlo
para hacer investigaciones de marketing, encontrando lo que los
alumnos de Hogwarts realmente necesitarían en una tienda de
bromas, evaluando los resultados de cada uno y elaborando los
productos para cubrir la demanda..
-¿Pero de donde vais a sacar el dinero para abrir una tienda de
bromas? –pregunto Hermione esceptica. -Necesitareis materiales
e ingredientes… y un local, supongo...
Harry no miraba a los gemelos. Sentia la cara ardiendo, había
tirado deliberadamente su tenedor y se agachó a recojerlo. Oyó
que Fred decia
–No nos preguntes y no te mentiremos Hermione. Vamos,
George, si llegamos pronto podemos vender algunas orejas
extensibles antes de la clase de Herbología..
Harry salió de debajo de la mesa y vio a Fred y George andando
con un par de tostadas.

240

-¿que han querido decir? –dijo Hermione mirando a Harry y Ron
¿quiere decir que ya han conseguido dinero para empezar con su
tienda de bromas?
-Ya sabes que yo me pregunto lo mismo –dijo Ron con la frente
arrugada –Ellos me compraron
unas tunicas nuevas este verano y no entiendo de donde sacaron
los Galeones…
Harry decidió que era preciso sacar la conversacion de ese
terreno tan peligroso para él.
-¿Creeis que es verdad que este año va a ser muy duro? ¿por los
examenes?
-Oh, si –dijo Ron –Tiene que serlo ¿no? Los TIMOs son muy
importantes, para trabajar
y para todo. Debemos decidir a que nos dedicaremos tras este
año, Bill me lo dijo. Porque debes elegir que EXTASIS quieres
hacer al año que viene
-¿Sabeis que quereis hacer despues de Hogwarts? –Preguntó
Harry a los otros dos, mientras dejaban el Gran Comedor y se
encaminaban hacia la Clase de Historia de la Magia
-No realmente –sijo Ron –Excepto...bueno...
Ron parecía un poco avergonzado
-¿que? –le insistió Harry
-Bueno, estaría bien ser Auror –dijo Ron en voz baja
-Claro que lo estaría –dijo Harry fervientemente
-Pero solo llegan los mejores –dijo Ron –Tienes que ser
realmente bueno ¿y tu Hermione?
-No lo se –dijo ella –Creo que me gustaría algo que mereciera la
pena realmente
-¡Ser Auror merece la pena! –dijo Harry
-Si, es cierto, pero no es la unica cosa que lo merece –dijo
Hermione pensativa –quiero decir, que si pudiera llevar más lejos
al PEDDO….
Harry y ron se miraron el uno al otro
Historia de la Magia, era por acuerdo común, la asignatura mas
aburrida ideada por un mago.

241

El profesor Binns, que era un fantasma, tenía una voz que
garantizaba grandes sueños en 10 minutos, 5 si llovía. Nunca
cambiaba la forma de sus clases, pero leia sin pausa cuando
cogían apuntes mientras miraba soñolientamente al espacio.
Harry y ron se las arreglaban para aprovar la asignatura solo
porque copiaban los apuntes de Hermione antes de los examenes;
solo ella parecia resistir el soporifero poder de la voz de Binns
Hoy, sufrieron una hora y media de charla monotona sobre las
guerras de los gigantes. Harry escuchó suficiente en los primeros
10 minutos para apreciar que en manos de otro profesor, esa
asignatura podía llegar a ser medianamente interesante, pero
entonces su cerebro se desconectó, y pasó el resto de la hora y
veinte minutos jugando al ahorcado en la esquina de su
pergamino con Ron, mientras Hermione les hechaba miradas de
desaprobacion.
-¿Que pasaría con vosotros... –Les preguntó friamente, cuando
dejaron la clase para almorzar (Binns se acababa de ir cruzando
la pizarra) –si yo me negara a dejaros mis apuntes este año?
-Que suspenderiamos nuestros TIMOS –dijo Ron –si quieres
tener eso sobre tu conciencia, Hermione..
-Bien, os lo mereceriais –les dijo –nunca haceis tratado de
escucharle ¿a que no?
-Lo hemos intentado –dijo Ron –Pero no tenemos tu cerebro, ni
tu memoria, ni tu concentracion... tu eres mucho mas lista que
nosotros… ¿Pueso insistir en eso?
-Oh, deja de decir tonterias –dijo Hermione, pero parecía un
poco apaciguada cuando salieron
al humedo patio
Había una fina niebla humeda , y la gente se apiñaba en los
margenes del jardin, que parecian borrosos. Harry, Ron y
Hermione eligieron una aislada esquina bajo un gran balcon,
girando hacia arriba los cuellos de su ropa para vencer el frío aire
de Septiembre y hablando sobre que les pondría Snape en la
primera clase del curso. Estaban de acuerdo, en que sería algo

242

extremadamente dificil, que los pillase despues de dos meses de
vacaciones.
Alguien giró la esquina en donde estaban
-Hola Harry
Era Cho Chang y, lo que era mas, ella estaba sola de nuevo . Eso
era mucho más inusual: Cho
siempre estaba acompañada por un monton de chicas de risa
tonta; Harry recordó lo mal que lo pasó para preguntarle si quería
ir con él al baile de navidad
-Hola –dijo Harry, sintiendo que se ponía colorado. “al menos
ahora no estas cubierto de liquido pestilente” se dijo a si mismo.
Cho parecía estar pensando lo mismo
-Pudiste quitarte esa sustancia ¿no?
-Si –dijo Harry, intentando sonreir, pero el recuerdo de su ultimo
encuentro no era precisamente divertido –entonces.. ¿has
pasado…err.. un buen verano?
Al momento de decir eso, deseó no haberlo dicho...Cedric había
sido el novio de Cho, y el recuerdo de su muerte debía haber
afectado sus vacaciones casí más que a Harry.
Pareció que algo tensase su cara, pero ella dijo –Oh,han estado
bien, ya sabes...
-¿Es una chapa de los Tornados? –dijo Ron de repente,
señalando a la túnica de Cho
donde había una chapa azul cielo con dos “T” Doradas –No los
apoyarás ¿Verdad?
-Si, lo hago –dijo Cho
-¿Siempre los has apoyado o solo es porque han ganado la liga?
–dijo Ron, en un tono que Harry consideró innecesariamente
acusador
-Los apoyo desde que tenía seis años –dijo Cho friamente –De
todad formas...nos vemos Harry.
Ella se fue.
Hermione esperó a que Cho desapareciera en la espesa bruma
para girarse hacia Ron
-¡Eres un maleducado!

243

-¿Que? Solo le he preguntado si..
-¿no has visto que ella quería hablar con Harry?
-¿y que? Podía hacerlo,yo no he parado…
-¿Por qué demonios la has atacado así sobre su equipo de
Quidditch?
-¿Atacarla? Yo no la he atacado, solo era...
-¿Que pasa si le gustan los Tornados?
-Oh, vamos, La mitad de la gente que lleva esas chapas es solo
desde hace unos meses…
-¿Y cual es el problema?
-Significa que no son fans reales, acaba de subirse al carro...
-Está sonando el timbre –dijo Harry aburrido, porque Ron y
Hermione discutían tan alto que no lo escucharon. No pararon de
discutir en todo el camino hacia la mazmorra de Snape, lo que
dio a Harry tiempo para reflexionar que entre Neville y Ron no
había tenido la suerte de tener dos minutos de conversacion con
Cho
Cuando cruzaron el umbral de la clase de Snape, aun pensaba en
ello. Ella había escogido ir a hablar con él ¿no era asi? Ella había
sido la novia de Cedric; podría facilmente haber odiado a Harry
por salir con vida del Torneo de los Tres magos cuando Cedric
había muerto. Pero ella le hablaba con un tono muy cordial, ne
creia que pensara que él estaba loco, o era un mentiroso, o en un
horrible caso que era responsable de la muerte de Cedric....sí,
ella había escogido definitivamente ir y hablar con él, y esa era la
segunda vez en dos dias… y con todos esos pensamientos, el
ánimo de Harry subió. Aún cuando oyó el siniestro sonido de la
puerta de la mazmorra de Snape abriendose no se pinchó la
pequeña y esperanzadora burbuja que parecía haberse hinchado
en su pecho.
Entró en la clase tras Ron y Hermione, los siguió hacia la usual
mesa del fondo, se sentó entre ellos e ignoró los ruidos irritados
que estaban haciendo.
-Quiero silencio –dijo friamente snape, cerrando la puerta tras él

244

No había una necesidad real de llamar al orden; en el momento
que la clase oyó la puerta cerrarse, el silencio cayó, y los
cuchicheos cesaron. La mera presencia de Snape era suficiente
para conseguir el silencio de la clase
-Antes de empezar la clase de hoy –dijo Snape, recorriendo su
mesa y mirandolos -Me parece apropiado recordarles que el
proximo Julio tendrá lugar un examen muy importante en el que
provarán cuanto han aprendido sobre la composición y el uso de
pociones mágicas. Imbecil, aunque algunos de esta clase
indudablemente lo son, espero que lleguen al “aceptable” en sus
TIMOs o sufrirán mi....desagrado
Miraba fijamente a Neville, que tragó con dificultad.
-Despues de este año, por supuesto, la mayoria de ustedes
dejarán de estudiar conmigo –siguió Snape –Solo daré clases a
los mejores de ustedes en mi clase de pociones de EXTASIS, lo
que quiere decir que seguro que la mayoria habrán de decirme
adiosSus ojos se pararon en Harry y sus labios se apretaron. Harry le
miró airademente, sintiendo un gran placer con la idea de que no
tendría que dar pociones despues de su quinto año
-Pero tenemos otro año antes del feliz momento del adiós –dijo
suavemente Snape –Así que piensen o no coger mi EXTASIS,
les advierto de que deben concentrar sus esfuerzos si pretenden
pasar el alto nivel que espero de mis estudiantes del TIMO. Hoy
prepararemos la poción que a veces se pone en el Titulo
Indispensable de Magia Ordinaria: “the Draught of
Peace”, una poción para calmar la ansiedad y la agitación. Les
aviso: si se pasan con los ingredientes pueden poner al que lo
beba en un profundo y a veces irreversible sueño, por eso deben
prestar mucha atencion a lo que hacen –A la izquierda de Harry,
Hermione se sentaba muy recta con una expresión de extrema
etención. –Los ingredientes y los pasos –dijo Snape moviendo su
varita –están en la pizarra –hizo que aparecieran –encontrarán
todo lo que necesitan – golpeó con su varita de nuevo –en el

245

armario de provisiones –la puerta del armario se abrió -tienen
una hora y media…. Pueden empezar
Tal como Harry, ron y Hermione habían predicho, Snape les
había mandado una dificil y enrevesada poción. Los ingredientes
debían añadirse al caldero en perfecto orden y con las
cantidades justas; la poción debía estar cociendo un numero
exacto de minutos, remover primero en el sentido de las agujas
del reloj luego en el sentido contrario y el calor de las llamas al
que hervía era lento y tenía que bajarse al nivel exacto durante
unos minutos específicos antes de añadir el ingrediente final.
-Un lígero vapor plateado debe salir ahora de la pocion –dijo
Snape a los diez minutos mirando a Harry que sudaba
profundamente, mirando desesperadamente por toda la
mazmorra. De su caldero salía un vapor gris oscuro mientras que
la de Ron hacía chispas verdes
Seamus empujaba febrientemente las llamas de la base de su
caldero con la punta de su varita, que parecían estar apagandose.
La superficie de la pocion de Hermione, sin embargo, soltaba
un vapor plateado, y Snape no le hizo ningun comentario lo que
significaba que no habia absolutamente nada que criticar.
En el de Harry, sin embargo, Snape se paró y lo miró con una
horrible sonrisa cínica en la cara
-Potter ¿Que se supone que es esto?
Los Slytherins de la parte delantera de la clase levantaron la vista
rapidamente; les encantaba oir como regañaba a Harry
- El “Draught of Peace” –dijo Tensamente Harry
-Dime Potter –dijo suavemente Snape -¿Sabes leer?
Draco Malfoy se rió
-Si que se –dijo Harry, con sus dedos agarrados fuertemente a su
varita
-Leeme la tercera linea de las instrucciones, Potter.
Harry miró a la pizarra; no era facil entender las instrucciones a
traves de montones de humos de colores que subían por la
mazmora.

246

-Añadir “powdered moonstone”, remover 3 minutos en el sentido
de las agujas del reloj y dejar hervir a fuego lento 7 minutos;
entonces añadir dos gotas de sirope de “hellebore”
Su corazón le dio un vuelco. No había añadido sirope de
“hellebore”, pero si que había esperado a que hirviera 7 minutos.
-¿Has hecho todo lo que pone en la tercera linea, Potter?
-No –dijo Harry muy tranquilo
-¿Como has dicho?
-No –dijo muy bajo Harry –Olvidé el “hellebore”
-Ya lo sabía Potter, lo que significa que esa cosa es totalmente
inservible.
La poción de Harry desapareció; Ahora estaba tontamente de pie
ante un caldero vacío.
-Los que hallan seguido las instrucciones,llenen un vaso con una
muestra de su pocion, pongan el nombre claramente y dejenlo
como prueba encima de mi mesa –dijo Snape -Deberes: doce
pulgadas de pergamino explicando las propiedades del
“moonstone” y su uso en pociones, lo entregarán el Jueves.
Mientras todo el mundo llenaba sus provetas, Harry limpió sus
cosas. Su pocion no era peor que la de Ron, que ahora estaba
echando un olor muy fuerte a huevos podridos, o que la de
Neville que tenía consistenncia de cemento recien mezclado y
que Neville intentaba sacar de su caldero. Pero era él ,Harry,
quien iba a recibir el 0 por un día de trabajo. Metió su varita
dentro de su mochila y se desplomó sobre su silla, mirando a
todos los que dejaban sus probetas en la mesa de Snape. Cuando
por fin sonó la campana Harry fue el primero en salir de la
mazmorra. Comenzó a almorzar mientras esperaba a Ron y
Hermione que se reunieron con él en el Gran Comedor. El cielo
se había puesto aun más gris durante la mañana. La lluvia Caía
sobre las ventanas superiores
-Ha sido muy injusto –Dijo Hermione consoladoramente,
sentandose al lado de Harry mientras comía pastel de pastor de
Harry –Tu poción no estaba tan mal como la de Goyle; cuando la
puso en la probeta, le saltó un poco encima e incendio su tunica

247

-Si, bueno –dijo Harry, llenando su plato -¿Desde cuando Snape
ha sido justo conmigo?
Ninguno contestó; los tres sabían que la mutua enemistad entre
Snape y Harry comenzó
desde el momento en que Harry pisó Hogwarts por primera vez.
-Pensé que sería un poco mejor este año.. –dijo Hermione con
voz decepcionada –Quiero decir... ya sabes… -miró alrededor
cuidadosamente; había media docena de sitios vacíos a su
alrededor y nadie pasaba cerca -…ahora que él está en la Orden y
todo eso..
-Las setas envenenadas no cambian su lugar –dijo Ron –de todas
formas, siempre pensé que
Dumbledore se equivocaba al confiar en Snape ¿Donde están las
pruebas de que realmente no trabaje para quien-vosotros-sabeis?
-Creo que Dumbledore tiene muchas pruebas, aunque no te las
halla enseñado, Ron -dijo Hermione
-Oh, callaros los dos –dijo fuertemente Harry, cuando Ron abría
la boca para contestar Hermione y Ron lo miraron. Parecían
enfadados y ofendidos -¿No podeis dejarlo? –dijo Harry –
Siempre estais peleando, me vais a volver loco.
Dejó su pastel, puso su mochila sobre sus hombros y les dejó
sentados allí
Harry subió dos escalones de la escalera de marmol, cuando un
monton de estudiantes corrieron a almorzar. La ira que se
acababa de avivar, inesperadamente siguió latiendo en su interior,
y la vision de las caras escandalizadas de Ron y Hermione le
proporcionó una sensacion de profunda satisfaccion.
Les está bien empleado –pensó - ¿por qué no lo
dejan?....discutiendo todo el tiempo... es suficientepara sacarme
de mis casillas…
Pasó de largo el cuadro de Sir Cadogan, el caballero del rellano;
Sir Cadogan cogió su espada
y la blandió fieramente contra Harry, que lo ignoró.
-Vamos ¡defiendeté! –gritó Sir Cadogan con voz ahogada desde
detrás de la visera, pero Harry siguió andando y cuando Sir

248

Cadogan lo siguió metiendose en el cuadro vecino, fue expulsado
por su habitante, un gran y feroz perro de caza.
Harry pasó el resto del almuerzo sentado solo bajo la trampilla
de la torre Norte. Por tanto, fue el primero en subir la plateada
escalera que llevaba a la clase de Sybill Trelawney cuando sonó
la campana
Despues de pociones, Adivinacion era la clase que menos
gustaba a Harry, debido a la costumbre que tenía la profesora, de
predecir su muerte prematura en todas las sesiones. Era una
mujer delgada con pañuelos, y llena de pulseras y collares, que
recordaba a algun tipo de
insecto, con sus gafas que hacían más grandes sus ojos.
Estaba ocupada poniendo copias de deformados libros de cuero
en cada una de las pequeñas mesas esparcidas por la habitacion,
cuando Harry entró, pero la luz que desprendían las lamparas
cubiertas con pañuelos y la poco intensa fogata qua ardía en la
chimenea eran muy debiles y no se dio cuenta cuando él se sentó
entre las sombras.
El resto de la clase llegó en los siguientes 5 minutos. Ron surgió
de la trampilla, miró alrededor, se fijó en Harry y fue directo
hacia él, o por lo menos todo lo directo que pudo
esquivando las mesas, sillas y puffs
-Hermione y yo paramos de discutir –dijo sentandose al lado de
Harry
-Bien –Respondió Harry
-Pero Hermione dice que piensa que sería mejor si parases de
pagar tu mal genio con nosotros –dijo ron
-Yo no…
-Solo te estoy pasando su mensaje.. –dijo Ron sin dejar que
acabase –Pero reconozco que tiene razón. No es culpa nuestra
como te traten Seamus y Snape..
-Yo nunca he dicho eso….
-Buenos dias –dijo la profesora Trelawney en su habitual tono, y
Harry dejó de hablar, sintiendose de nuevo molesto y
ligeramente avergonzado de si mismo –y bienvenidos de nuevo a

249

Adivinacion. Yo , por supuesto, he ido siguiendo vuestra suerte
muy cuidadosamente este verano, y me encanta ver, que todos
habeis vuelto a Hogwarts en perfecto estado…aunque, claro, eso
ya lo sabía. Podeis encontrar en vuestras mesas una copia de EL
ORACULO DE LOS SUEÑOS, de Inigo Imago. La
interpretacion de sueños es una de las cosas mas importantes de
la adivinacion del futuro y una de las que probablemente os
examinaran los TIMOs. Claro, que aprobar o suspender los
examenes no tiene importancia cuando se trata del sagrado arte
de la adivinacion. Si teneis el ojo de la visión los examenes no
sirven de mucho... Sin embargo, el director quiere que os
examineis, asi que...
Siguio hablando, dejandoles sin ninguna duda de que la
profesora Trelawney consideraba
Su asignatura por encima de problemas como los examenes
-Pasar, por favor, a la introduccion y leer lo que Imago dice
sobre el problema de la interpretacion de sueños. Luego, poneos
por parejas. Usar EL ORACULO DE LOS SUEÑOS para
interpretar los sueños mas recientes del compañero. Podeis
empezar.
La unica cosa que le gustaba de esa clase es que no era doble.
Cuando acabaron de leer la introduccion del libro, apenas
tuvieron 10 minutos para interpretar sueños. En la mesa de al
lado de Harry y Ron, Dean se sentaba con Neville, quien
inmediatamente emprendió una explicacion sobre una pesadilla
sobre unas tijeras gigantes que llevaban el mejor sombrero de su
abuela.
-Yo nunca recuerdo mis sueños –dijo Ron –dime tu uno
-Tienes que recordar alguno –dijo Harry impacientemente
No iba a compartir sus sueños con nadie. Sabía perfectamente
bien que querían decir sus pesadillas sobre el cementerio. No
necesitaba que Ron, la Profesora Trelawney o el estupido
ORACULO DE LOS SUEÑOS se lo dijeran

250

-Bueno,la otra noche soñé que estaba jugando a Quidditch –dijo
Ron, arrugando su cara en un esfuerzo por recordar -¿Que crees
que quiere decir?
-Seguramente vas a ser deborado por un “marshmallow” gigante,
o algo por el estilo –dijo Harry, volviendo las paginas del libro
sin interes. Era muy aburrido buscar trozos de sueños en el
ORACULO y Harry no se animó cuando la Profesora Trelawney
les mandó la tarea de copiar sus sueños diarios durante un mes.
Cuando sonóla campana, él y Ron bajaron la escalera. Ron se
quejó
-¿Te das cuenta de la cantidad de deberes que tenemos ya? Binns
nos ha mandado un ensayo de pie y medio sobre las guerras de
los gigantes, Snape quiere otro sobre el uso de moonstones, y
ahora ¡Tenemos que hacer un diario de nuestros sueños durante
un mes para Trelawney! Fred y George no e equivocaban sobre
el año de los TIMOs ¿verdad? Será mejor que esa Umbridge no
nos ponga nada..
Cuando entraron en la clase de Defensa Contra las Artes oscuras
la profesora Umbridge estaba sentada en la mesa del profesor.
Llevaba la chaqueta rosa de lana de la noche anterior y un lazo
de terciopelo en la cabeza.A Harry le recordó de nuevo una gran
mosca posada encima de una gran rana
La clase estaba en silencio; la profesora Umbridge era aun una
desconocida, y nadie sabía lo estricta y disciplinaria que podía
llegar a ser.
-Bien ¡Buenas tardes! –dijo cuando toda la clase estuvo sentada.
Algunas personas contestaron vagamente buenas tardes.
-No, no, no –dijo La profesora Umbridge –Esto no puede ser
así.Debeis contestar
“Buenas Tardes, profesora Umbridge” todos a la vez, por favor.
¡Buenas Tardes Clase!
-Buenas Tardes, Profesora Umbridge -contestaron
-Bien, ahora –dijo dulcemente la profesora umbridge –no ha sido
muy dificil ¿no? Guardad las varitas y sacar las plumas, por
favor.

251

La mayoría de la clase intercambió miradas tristes; la orden
“guardar las varitas” nunca iba seguida de una clase interesante.
Harry metió su varita en la mochila y sacó su pluma, tinta y un
pergamino. La profesora Umbridge abrió su maletin, sacó su
propia varita, que era
extraordinariamente corta y golpeó con ella la pizarra. Al
momento aparcieron unas letras.
Defena contra las Artes Oscuras, una vuelta a los principios
básicos
-Bien. Vuestra enseñanza en esta asignatura ha sido interrumpida
y fragmentada ¿no es asi?
Afirmó la profesora Umbridge, volviendose hacia la clase con las
manos apretadas pulcramente ante ella.
-El constante cambio de profesores, siendo que algunos de ellos
no tenían un curriculum aceptado por el ministerio, ha tenido
como resultado que estais por detrás de la media que deberíais
tener en el año de los TIMOs. Teneis que alegraros de saber, sin
embargo, que esos problemas van a ser corregidos. Vamos a
seguir un cuidadosamente estructurado plan de estudios, centrado
en la teoría, que ha aprovado el ministerio Copiar lo siguiente
por favor...
Tocó la pizarra de nuevo y el primer mensaje desapareció, siendo
remplazado por los objetivos del curso
.Entender los principios de la magia defensiva
.Aprender a reconocer situaciones en las que podemos usar la
magia defensiva legalmente
.Situar el uso de la magia defensiva en un contexto para su uso
legal
Durante un par de minutos la clase se llenó de ruidos de plumas
moviendose sobre pergaminos. Cuando todo el mundo hubo
copiado los tres principios de la profesora Umbridge, ella
preguntó:
-¿Tiene todo el mundo un ejemplar de LA TEORIA DE LA
MAGIA DEFENSIVA de Wilbert Slinkhard?
Hubo un murmullo de asentimiento en la clase

252

-Creo que teneis que intentarlo de nuevo –dijo la profesora
Umbridge –Cuando yo os pregunte, quiero que me contesteis “Si,
profesora Umbridge” o “no, profesora Umbridge”. Asi que :
¿tiene todo el mundo un ejemplar de LA TEORIA DE LA
MAGIA DEFENSIVA de Wilbert Slinkhard?
-Si profesora Umbridge –sonó a traves de la habitación
-Bien –dijo la profesroa –Me gustaría que fuerais a la página 5 y
leyerais el capitulo uno “fundamentos para principiantes”. No
necesitareis hablar.
La profesora Umbridge se alejó de la pizarra y se sentó en la silla
tras la mesa del profesor,
observandolos a todos con sus ojos de sapo. Harry fue a la
pagina cinco de su ejemplar de
LA TEORIA DE LA MAGIA DEFENSIVA y comenzó a leer.
Era desesperadamente aburrido, casi peor que escuchar al
profesor Binns. Sintió que su concentración de deslizaba muy
lejos; pronto habría leido la misma linea media docena de veces
sin hablar.
Pasaron varios minutos de severo silencio. A su lado, Ron giraba
distraidamente su pluma sobre
sus dedos, mirando al mismo lugar de la página. Harry miró a su
derecha y se levó una sorpresa que lo sacó definitivamente de su
sopor. Hermione no había abierto su ejemplar de LA TEORIA
DE LA MAGIA DEFENSIVA. Ella miraba fijamente a la
profesora Umbridge con su mano levantada
Harry no recordaba que Hermione se hubiera negado nunca a
leer cuando se lo mandaban, de hecho ella no resistía la tentacion
de abrir cada libro que caia en sus manos. Él la miró interesado,
pero ella movió la cabeza como signo de que no iba a responder
preguntas, y continuó mirando a la profesora, que miraba justo
en la otra direccion.
Despues de que pasaran algunos minutos más, Harry no era el
unico que miraba a Hermione
El capitulo que tenían que leer era muy aburrido, y más y más
gente escogió mirar la silenciosa atención con que Hermione

253

intentaba captar la mirada de la profesora, en vez de leer los
“fundamentos para principiantes”
Cuando más de la mitad de la clase miraba a hermione en lugar
de a sus libros, la profesora
Umbridge pareció decidir que no podía ignorar la situación por
más tiempo
- ¿Quieres preguntar algo sobre el capitulo, querida? –preguntó a
Hermione
-No es sobre el capitulo –dijo Hermione
-Bueno, ahora estamos leyendolo –dijo la Profesora Umbridge,
mostrando sus dientes –Si quieres hacer otras preguntas podemos
hablar al final de la clase
-Tengo una pregunta sobre los objetivos del curso –dijo
Hermione
La profesora levantó sus ojos
-¿y tu nombre es…?
-Hermione Granger –dijo Hermione
-Bien, señorita Granger, creo que los objetivos del curso quedan
muy claros si los lees detenidamente
Dijo la profesora con un tomo resuelto de dulzura.
-Bueno, no lo están –dijo Hermione bruscamente –No hay nada
escrito sobre el uso de hechizos de defensa
Hubo un pequeño silencio en el que la mayoria de la clase giró
su cabeza para leer los tres objetivos del curso escritos en la
pizarra
-¿Uso de hechizos de defensa? –repitió la profesora umbridge
con una ligera risa -¿por qué? No puedo imaginar que se presente
ninguna situacion en mi clase que pueda necesitar que use usted
un hechizo de defensa señorita Granger. ¿o cree que va a ser
atacada en medio de la clase?
-¿No vamos a usar la magia? –dijo Ron
-Los alumnos deben levantar sus manos para hablar en mi clase,
Sr…
-Weasley –dijo Ron, levantando su mano en el aire

254

La profesora Umbridge, sonriendo aun más ampliamente, lo
ignoró. Harry y Hermione tambien levantaron inmediatamante
las manos. Los ojos de la profesora se fijaron en Harry por un
momento, pero luego se dirigió a Hermione
-¿si señorita Granger? ¿quiere preguntar algo más?
-Si –dijo Hermione –¿se da cuenta de que lo más importante de
la Defensa contra las Artes Oscuras es practicar hechizos de
defensa?
-¿es usted una experta en educacion del ministerio, señorita
Granger? –preguntó la profesora Umbridge con su falsa voz
dulce.
-No, pero…
-Bien. Entonces, siento decirte que no estás cualificada para
decidir que es lo más importante en mi clase. Magos mucho mas
ancianos y mejor preparados que tu han diseñado nuestro muevo
programa de estudio. Vais a aprender cosas acerca de los
hechizos de defensa por un camino mucho más seguro...
-¿De que sirve eso? –dijo Harry –si vamos a ser atacados, eso no
servira de...
-¡la mano Sr Potter! –grito la Profesora Umbridge
Harry tenía la mano en el aire. De nuevo, la profesora Umbridge
le ignoró, pero ahora mucha más gente tenía su mano en alto.
-¿y tu nombre es? –dijo la profesora a Dean
-Dean Thomas
-Usted dirá Sr Thomas
-Bien, lo que dice Harry es cierto ¿no? –dijo Dean – Si vamos a
ser atacados, no nos libraremos del riesgo
-Repito –dijo la profesora Umbridge sonriendo irritada a Dean ¿Crees que vas a ser atacado durante mis clases?
-No, pero…
La profesora no le dejó terminar
–No voy a criticar como se hacen las cosas en este colegio –dijo,
con una sonrisa burlona en su cara –pero habeis estado expuestos
a muchos magos irresponsables en esta asignatura, muy
irresponsables de hecho… por no mencionar –se rió

255

desagradablemente –los extremadamente peligrosos hombreslobo..
-Si se refiere al Profesor Lupin –dijo ferozmente Dean –él es el
mejor profesor que nosotros...
-¡La mano Sr Thomas! Como iba diciendo...habeis sido
introducidos en encantamientos muy dificiles, inapropiados para
vuestra edad y potencialmente letales. Habeis sido asustados con
la idea de que recibiriais ataques oscuros algun dia..
-No es cierto –dijo Hermiones –Nosotros solo…
-¡SU MANO NO ESTÁ EN ALTO SEÑORITA GRANGER!
Hermione alzó su mano. La profesora la ignoró
-Tengo entendido que mi predecesor no solo efectuó hechizos
ilegales ante vuestros ojos, sino
que los usó con vosotros..
-Bueno, lo echaron por maniatico ¿no? –dijo Dean fogosamente
–A decir verdad, aprendimos un monton
-¡SU MANO NO ESTÁ EN ALTO SR THOMAS! –chilló la
profesora –Ahora, el ministerio cree que los conocimienos
teoricos son más que suficientes para pasar los examenes, que al
fin y al cabo, es de lo que se trata. ¿y tu nombre es? –añadió
mirando a Parvati, cuya mano se acababa de levantar.
-Parvati Patil, ¿no hay una parte practica en el TIMO de Defensa
Contra las Artes Oscuras? ¿no se supone que tenemos que
mostrar que podemos hacer hechizos y esas cosas?
-Si has estudiado la teoria duramente, no hay razon por la que no
tengas que ser capaz de realizar hechizos bajo el control de los
examinadores –dijo la Profesora Umbridge
-¿sin haberlos practicado antes? –dijo Parvati incredula -¿Está
diciendonos que la primera vez que haremos esos
encantamientos será durante el examen?
-Repito que si te estudias la teoria duramente…
-¿y que teoría va a haber en el mundo real? –dijo Harry con la
mano en el aire de nuevo
La profesora lo miró
-Esto es el colegio, Sr Potter, no el mundo real –dijo suavemente.

256

-¿pero no se supone que estamos preparandonos para lo que nos
espera fuera de aquí?
-No hay nada esperandole fuera Sr Potter
-¿De verdad? –dijo Harry. Su mal humor, que parecía haber
estado todo el día como una burbuja en la superficie todo el día,
estaba a punto de explotar.
-¿Que se supone que va a atacar a niños como vosotros? –
preguntó la profesora en un horrible y meloso tono de voz.
-Hmmm, dejeme pensar –dijo Harry en tono burlón –Quizás.....
LORD VOLDEMORT
Ron se atragantó, Lavender Brown dio un pequeño chillido y
Neville se escurrió de su taburete
La profesora, sin embargo, no retrocedió. Ella miraba a Harry
con una gran expresion de satisfaccion en su cara
-Diez puntos menos para Gryffindor señor Potter
La clase estaba callada y quieta. Todo el mundo miraba a
Umbridge y Harry
-Ahora, dejame que te deje unas cuantas cosas bien claras.
La profesora umbridge de puso de pie se inclinó hacia él, con las
manos sobre su mesa.
-Acabas de decir que realmente el Señor Oscuro ha vuelto de la
muerte...
-¡Él no estaba muerto! –dijo Harry furiosamente –pero sí ¡Ha
vuelto!
-Sr Potter acaba-de-perder-10-puntos-de-su-casa-así-que-no-sebusque-más-problemas dijo la profesora Umbridge de un solo golpe sin mirar a Harry –
como iba diciendo acabas de decir que el Señor Oscuro ha vuelto,
lo has dicho de nuevo. Eso es MENTIRA.
-¡Eso NO es mentira! –dijo Harry -¡Yo lo vi! ¡Yo luché con él!
-¡Está usted castigado Sr Potter! –dijo triunfalmente la Profesora
–Mañana por la tarde. A las 5 en punto. En mi despacho. Lo
repito, eso es MENTIRA. El ministerio ha garantizado que no
estas en peligro por ningun Señor Oscuro. Si aun estás
preocupado, de todas maneras puedes venir a hablar conmigo

257

fuera de las horas de clase. Si alguien está alarmado con cuentos
sobre Magos Oscuros que se alzán, puedo escucharlos. Estoy
aquí para ayudar. Soy vuestra amiga. Y ahora, debeis continuar
leyendo. Pagina cinco, “fundamentos para principiantes”
La profesora se sentó tras su mesa. Harry, sin embargo, se
levantó. Todo el mundo le miraba;
Seamus parecía medio-asustado y medio-fascinado.
-¡Harry no! –le dijo Hermione con todo preocupado, tirandole de
la manga, pero tiró de su brazo
-Entonces, según usted, Cedric Diggory calló muerto por su
propio gusto ¿no es así? –preguntó Harry con voz temblorosa
Hubo un gran numero de bufidos en la clase. Ninguno de ellos,
aparte de Ron y Hermione, habían oido aun a Harry hablar de lo
que pasó la noche de la muerte de Cedric.
Pasaban su mirada de Harry a la Profesora, que arqueaba las
cejas y lo miraba sin su falsa sonrisa
-La muerte de Cedric Diggory fue un trágico accidente –dijo
friamente
-Él fue asesinado –dijo Harry. Podía sentir como temblaba. No
había hablado a nadie de eso y menos a treinta de sus
compañeros –Voldemort lo mató y usted lo sabe.
La cara de la profesora Umbridge estaba blanca. Por un
momento, Harry pensó que iba a chillarle Entonces, ella dijo, con
voz dulce y muy suave –Venga aquí, Sr Potter, querido.
Él apartó su silla, andando alrededor de Ron y Hermione y
subiendo hasta la mesa de la profesora. Podía sentir que el resto
de la clase aguantaba la respiración. Se sentía tan enfadado que
no atendió a lo que sucedió despues.
La profesora Umbridge sacó un pequeño rollo de pergamino rosa
de su maletín, lo estiró sobre la mesa, metió su pluma en un bote
de tinta y comenzó a garabatear, tapandolo para que Harry no
pudiera leer lo que escribia. Nadie habló. Despues de un minuto,
enrolló el pergamino y lo golpeó con su varita; se selló para que
él no lo pudiera abrir

258

-Dale esto a la Profesora McGonagall, querido –dijo la profesora
Umbridge, dandole la nota.
Lo cogió sin decir una palabra, se giró sobre si mismo y dejó la
habitación, sin mirar a Ron y Hermione, cerrando la puerta de la
clase tras él. Andubo muy deprisa por los pasillos, con la nota
para McGonagall fuertemente agarrada con su mano, y giró una
esquina encontrandose con Peeves , el Poltergeist, que estaba
flotando sobre su espalda en medio del aire, haciendo juegos
malabares con botes de tinta
-¡Porque está loco el pequeño Potter! (en ingles rima) –cacareó
Peeves, dejando caer dos tinteros al suelo, donde se rompieron y
mancharon las paredes de tinta. Harry saltó hacia atrás con un
gruñido
-Sal de en medio, Peeves.
-Oooh, “Crackpot's feeling cranky” –dijo Peeves, persiguiendo a
Harry por el pasillo, flotando por encima de él -¿qué es esta vez,
mi buen amigo loco? ¿oyendo voces? ¿viendo visiones?
¿hablando en… -Peeves se preparó una enorme frambuesa –
...otros idiomas?
-Te he dicho que me dejes ¡SOLO! –chilló Harry, bajando hasta
el piso de abajo por las escaleras, pero Peeves se deslizó por la
barandilla y apareció a su lado
-Oh, muchos piensan que esta chillando, el pequeño muchacho
loco, pero algunos son más amables y piensan que está triste.
Pero Peeves sabe mejor, y dice que él está loco...
-¡CALLATE!
Una puerta a su izquierda se abrió y la Profesora McGonagall
salió de su despacho mirando ceñuda y ligeramente ostigada.
-¿Que demonios pasa contigo Potter? –dijo, y Peeves se rió a
carcajadas y se fue volando muy deprisa -¿Porque no estás en
clase?
-Me han mandado a verla –dijo Harry duramente
-¿mandado? ¿que quieres decir con que te han mandado?
Le tandió la nota de la profesora Umbridge. La profesora
McGonagall la tomó, frunciendo el ceño, la abrió con un golpe

259

de varita, la desenrolló y comenzó a leer. Sus ojos pasaron muy
deprisa de un lado a otro entre sus gafas cuadradas, mientras leia
lo que Umbridge había escrito y con cada linea se fueron
estrechando
-Entra aquí Potter
La siguió hacia en interior de su despacho. La puerta se cerró
automaticamente tras él.
-¿Y bien? –dijo la profesora McGonagall mirandolo -¿Es esto
cierto?
-¿Si es cierto el que? –preguntó Harry, más agresivamente de lo
que hubiera querido -¿Profesora? –añadió en un intento por sonar
más educado
-¿Es cierto que chillaste a la profesora Umbridge?
-Sí –dijo Harry
-¿Le llamaste mentirosa?
-Sí
-¿le dijiste que El-que-no-debe-ser-nombrado había vuelto?
-Sí
La profesora McGonagall de sentó tras su mesa, mirando
atentamente a Harry. Entonces dijo
-Coge una galleta Potter
-que coja..¿que?
-Coge una galleta –repitió impaciente, señalando una lata que
estaba sobre uno de los montones de papeles de la mesa –Y
sientate
En una ocasión anterior, cuando Harry esperaba ser regañado por
la Profesora Mcgonagall,
ella lo había apuntado en el equipo de Quidditch de Gryffindor.
Se sentó en una silla enfrente de ella, con un pastel de jenjibre,
sintiendose tan confundido como aquella vez.
La Profesora McGonagall dejó la nota de la Profesora Umbridge
y miró muy seria a Harry
-Potter, debes ser más cuidadoso

260

Harry tragó un trozo de pastel de jenjibre y la miró. Su tono de
voz no era el normal; no era energico, fresco y severo; era grave
y preocupado.. y mucho más humano de lo normal
-Portarte mal en las clases de Dolores Umbridge puede costarte
mucho más que puntos o un castigo...
-¿que quiere decir..?
-Potter, usa tu sentido común –dijo la profesora McGonagall,
volviendo a su tono habitual –Sabes de donde viene ella,
deberías saber a quien está informando
La campana que marcaba el fin de clase sonó. Legaron miles de
ruidos de los estudiantes que salían
-Aquí dice que te ha castigado todas las tardes de esta semana,
empezando mañana –dijo la profesora McGonagall mirando otra
vez la nota.
-¡Todas las tardes de esta semana! –repitió Harry horrorizado –
Pero profesora ¿usted no podría..?
-No, yo no puedo –dijo rotundamente
-Pero..
-Ella es tu profesora y tiene derecho a castigarte. Debes ir a su
despacho mañana a las 5 en punto por primera vez. Y recuerda:
ten cuidado con Dolores Umbridge
-¡Pero estoy diciendo la verdad! –dijo Harry escandalosamente –
Voldemort ha vuelto, usted sabe que es cierto; el profesor
Dumbledore sabe que es así...
-¡Por el amor de dios Potter! –dijo la profesora, colocandose bien
las gafas (ella había hecho un
gesto horrible cuando usó el nombre de Voldemort) -¿Piensas
que todo esto trata sobre si mientes o dices la verdad? ¡Se trata
de que escondas la cabeza y pongas tu furia bajo control!
Ella se levantó y Harry tambien lo hizo.
-Coge otra galleta –dijo con irritación, ofreciendole la lata
-No, gracias –dijo friamente
-No seas tonto
Él tomó una
-Gracias –dijo de mala gana

261

-¿oiste el discurso de Dolores Umbridge en el banquete de
principio de curso, Potter?
-Si –dijo Harry –Si..ella dijo…que los adelantos se prohibirían
o....bien, significa que... que el Ministerio de magia está
intentando interferir en Hogwarts.
La profesora McGonagall lo miró atentamente durante un
momento, entonces suspiró, bordeó su mesa y abrió la puerta
-Bueno, me alegro de que escuches a Hermione Granger de todos
modos -le dijo ella cuando salió de su oficina
&$3,78/2


&$67,*2&21'2/25(6

La cena en el Gran Comedor esa noche no fue una experiencia
placentera para Harry. La noticia de su competencia a gritos con
Umbridge había viajado excepcionalmente rápido, aún para los
estándares de Hogwarts. Oía murmullos todo alrededor, cuando
se sentó a comer entre Ron y Hermione. Lo más notorio era que
ninguno de los que susurraban parecía interesarle en lo más
mínimo en que escuchara lo que decían de él. Por el contrario,
era como si esperaran que se enojase nuevamente y comenzara a
gritar, así podrían obtener su versión de la historia, de primera
mano.
"El dice que vió morir a Cedric Diggory..."
"Reconoce que se batió a duelo con Ya-Saben-Quién..."
"Salvándose..."
"¿Quiénes, según el, consideran que miente?"
"Lo que no entiendo," dijo Harry con los dientes apretados,
dejando a un lado cuchillo y tenedor (Sus manos temblaban
demasiado para mantenerlos derechos), "es porqué todos

262

creyeron la historia dos meses atrás cuando Dumbledore la
contó..."
"El hecho, Harry, es que no estoy segura de que lo hayan hecho,"
dijo Hermione ceñudamente. "Oh, vámonos."
Con un golpe ella dejó caer cuchillo y tenedor; Ron contempló
largamente su pastel de manzana a medio terminar pero luego los
siguió, sumiso. Varios los observaron durante todo el trayecto
hasta el Hall.
"¿Qué quieres decir, que no estás segura de que le creyeran a
Dumbledore?" Preguntó Harry a Hermione cuando alcanzaron el
descansillo del primer piso.
"Mira, no entiendes como era la situación después de que
pasaron aquellas cosas," dijo Hermione quedamente. "Apareciste
en medio del patio, sujetando el cuerpo de Cedric... ninguno de
nosotros pudo ver lo que pasó en el interior del laberinto... lo
único que teníamos era la palabra de Dumbledore para decirnos
que Ya-Sabes-Quién había retornado, asesinado a Cedric y
peleado contigo."
"¡Lo cual es cierto!" dijo Harry levantando el tono de la voz.
"Lo sé, Harry, así que por favor ¿puedes dejar de gritarme?" dijo
Hermione fastidiada. "¡Es sólo que antes de que la verdad
pudiera ser aceptada, todo el mundo se fue a casa a pasar el
verano, en donde estuvieron dos meses leyendo que tú eras un
loco y Dumbledore se había vuelto senil!"
La lluvia golpeaba los cristales de las ventanas, mientras
recurrían a grandes trancos los vacíos corredores de regreso a la
Torre de Gryffindor. Harry tuvo la impresión de que el primer
día había durado lo que una semana, aunque todavía le quedaba
un montón de tarea para hacer antes de irse a la cama.
Un dolor sordo, palpitante se extendía sobre su ojo derecho. Se
asomó a través de una ventana bañada por la lluvia a los oscuros
terrenos de la escuela, a medida que giraban hacia el corredor del
retrato. No había luz alguna en la cabaña de Hagrid.

263

"Mimbulus mimbletonia," dijo Hermione antes de que la señora
gorda pudiera siquiera preguntar. El retrato se abrió para revelar
el agujero y los tres se precipitaron a través de él.
La sala común estaba casi vacía; la mayoría aún cenaba.
Crookshanks se desenroscó en un sillón y corrió a su encuentro,
ronroneando con fuerza y, cuando Harry, Ron y Hermione
tomaron sus asientos favoritos cerca de la chimenea, saltó a la
falda de esta última y se hizo una bola como si se tratara de un
almohadón peludo de mal gusto. Harry se quedó mirando las
llamas, sintiéndose consumido y exhausto.
"¿Cómo pudo permitir que pasara esto Dumbledore?" gimió de
repente Hermione, sobresaltando a Harry y a Ron; Crookshanks
dejó su falda, luciendo agraviado. Ella golpeó los brazos del
sillón con furia, haciendo que fragmentos del relleno escaparan
por los agujeros.
"¿Cómo puede permitir que esa horrible mujer nos enseñe? ¡Y en
el año de nuestros TIMOs!"
"Bueno, nunca hemos tenido grandes maestros en Defensa
Contra las Artes Oscuras, ¿o no?" dijo Harry. "Tú sabes como es,
Hagrid nos dijo, nadie quiere el trabajo, dicen que el puesto está
gafado."
"Sí, ¡pero porqué dárselo a alguien que se niega a permitirnos
usar magia! ¿A qué juega Dumbledore?"
"Y ella está intentando conseguir gente que espíe para ella,"
agregó Ron sombríamente. "¿Recuerdan cuando dijo que quería
que le avisáramos si oíamos a alguien diciendo que UstedesSaben-Quién estaba de vuelta?"
"Por supuesto que ella está aquí para espiarnos, ¿por qué otra
razón Fudge querría que viniese?" estalló Hermione.
"No empiecen de nuevo," dijo hastiado Harry cuando Ron abría
la boca para contraatacar.
"No podemos... hagamos la tarea, quitémosla del camino..."
Recogieron sus mochilas de la esquina y regresaron a sus lugares
cerca del fuego. Había gente volviendo de cenar ahora. Harry

264

mantuvo la cara apartada del agujero del retrato, pero aún asi
podía sentir las miradas que atraía.
"¿Deberíamos hacer las cosas de Snape primero?" dijo Ron,
mojando la pluma en el tintero. ‘Las cualidades de la roca
lunática y sus usos en la preparación de pociones...’ susurró,
escribiendo las palabras en el extremo superior de su pergamino
al tiempo que las pronunciaba. "Eso," subrayó el título y luego
levantó la vista hacia Hermione, expectante.
"Bueno, ¿Cúales son las cualidades de la roca lunática y sus usos
en la preparación de pociones?"
Pero Hermione no le escuchaba; miraba furtivamente hacia la
esquina en donde Fred, George y Lee Jordan estaban ahora
sentados en el centro de un grupo de estudiantes de primer año
de apecto inocente, los cuales masticaban algo que había salido
de una gran bolsa de papel que Fred sostenía.
"No, lo lamento, han ido demasiado lejos," dijo ella poniéndose
de pie y luciendo positivamente furiosa. "Vamos, Ron."
"¿Qué?" dijo este, claramente tratando de ganar tiempo. "No, por
favor, Hermione no podemos llamarles la atención por entregar
dulces."
“Sabes perfectamente que esas son pastillas de Nariz Sangrante
o… ”
“¿Sorpresas Desfallecientes?” Sugirió Harry.
Uno por uno, como si hubieran recibido un golpe en la cabeza,
los de primero caían incoscientes en sus asientos, algunos se
deslizándose al suelo, otros permaneciendo aferrados a sus
sillones, con la lengua afuera. La mayoría de los que observaban
reían a carcajadas, Hermione sin embargo, incorporándose,
marchó directamente donde Fred y George se encontraban ahora,
anotadores en mano observando cuidadosamente a los primerizos.
Ron se irguió de su asiento, dudó un instante y agregó “Ella tiene
todo bajo control” antes de hundirse en la silla tanto como le fue
posible.
“¡Es suficiente!” Exclamó Hermione a Fred y George, que
levantaron la vista, sorprendidos.

265

“Sí, es cierto,” asintió George, “la dosis parece suficientemente
fuerte, ¿no?”
“¡Les he dicho esta mañana que no pueden probar su basura en
los estudiantes!”
“¡Les pagamos!” retrucó indignado Fred.
“¡No me importa, puede ser peligroso!”
“Tonterías,” dijo Fred.
“¡Cálmate, Hermione, están bien! Dijo Lee en tono
tranquilizador, insertando pastillas rojas en las bocas abiertas de
los desmayados estudiantes de primer año.
“Si, mira como se recuperan,” dijo George.
Algunos alumnos de primero ya se movían. Unos parecían tan
sorprendidos de encontrarse en el suelo, o colgando de sus sillas,
que Harry tuvo la certeza de que Fred y George no les habían
advertido acerca de los efectos de los dulces.
“¿Te sientes bien?” preguntó amablemente George a una
muchacha de cabellos oscuros que yacía a sus pies.
“Eso creo,” dijo ella temblorosamente.
“Excelente,” concluyó Fred alegremente, pero al momento
siguiente Hermione les había arrebatado los anotadores y la bolsa
de papel de las manos.
“¡NO ES EXCELENTE!”
“Por supuesto que lo es, están vivos ¿o no?” dijo Fred enojado.
“No pueden hacer esto, ¿Qué tal si alguno enferma gravemente?”
“No vamos a hacer que se enfermen, ya probamos los dulces
nosotros mismos, sólo comprobábamos si todos reaccionan de la
misma manera…”
“Si no se detienen, voy a…”
“¿Ponernos en penitencia?” dijo Fred en tono de ‘quiero-ver-quelo-intentes’
“¿Hacernos copiar renglones?” dijo George con una sonrisa
burlona.
Los ocasionales espectdores reían por todo la sala. Hermione se
irguió en toda la extensión de su estatura y entornó los ojos,
mientras el cabello se le encrispaba.

266

“No,” dijo temblándole de furia la voz, “pero voy a escribirle a
su madre.”
“No serías capaz,” dijo horrorizado George, retrocediendo.
“Oh sí,” dijo Hermione torvamente. “No puedo impedir que
ustedes consuman los estúpidos dulces, pero no se los darán a los
de primero.”
Fred y George se miraron atónitos. Estaba claro hasta donde
llegaban a comprender, que la amenaza que representaba
Hermione había sido claramente subestimada. Con una última
mirada de advertencia, arrojó los anotadores y la bolsa de nuevo
en su brazos y regresó dando zancadas a su silla.
Ron estaba tan hundido en su sillón que su nariz llegaba ahora a
nivel de sus rodillas.
“Gracias por tu apoyo, Ron” le espetó Hermione con acidez.
“Has hecho un excelente trabajo por tí misma” murmuró Ron.
Hermione miró a su pergamino en blanco unos segundos y luego
dijo enojada, “Oh no está bien, no puedo concentrarme ahora.
Voy a la cama.”
Ella abrió con violencia su mochila y Harry pensó que iba a
guardar los libros, pero en cambio extrajo dos objetos lanudos,
cuya forma no pudo reconocer y procedió a depositarlos con
cuidado en la mesa más cercana a la chimenea, los cubrió con
trozos de pergamino descartados y una pluma rota y retrocedió
para observar el aspecto que presentaba el conjunto.
“En el nombre de Merlín, ¿Qué estás haciendo?” dijo Ron,
denotando preocupación por su salud mental.
“Es para los elfos domésticos,” respondió con tosquedad, ahora
guardando sus libros en el bolso. “Los hice durante el verano.
Soy lenta tejiendo sin utilizar magia, pero ahora que estoy de
vuelta en la escuela debería ser capaz de hacer montones más.”
“¿Estás dejando sombreros para los elfos domésticos?” dijo Ron
lentamente. “¿Y los cubres con desperdicios antes?”
“Sí,” dijo ella desafiante, sacudiendo la mochila.
“No es correcto,” agregó Ron. “Estás tratando de engañarlos para
que los recojan. “Quieres liberar a quienes no desean ser libres.”

267

“¡Por supuesto que quieren ser libres! exclamó instantáneamente
Hermione, aunque su cara comenzó a ruborizarse. “¡No te
atrevas a tocar esos sombreros, Ron!
Y dando la vuelta, abandonó la sala. Ron esperó hasta que
hubiera desaparecido tras la puerta del dormitorio de las niñas y
quitó los desperdicios que cubrían los sombreros.
“Deberían darse cuenta al menos lo que están recogiendo,” dijo
convencido. “De todas formas…” continuó enrollando el
pergamino en el que había escrito el título del ensayo de Snape,
“no tiene sentido tratar de terminar esto sin Hermione, no tengo
idea cuáles son las aplicaciones de las piedras lunáticas, ¿y tú?”
Harry negó con la cabeza, notando que el dolor en la parte
derecha de su cabeza empeoraba. Pensó en el largo ensayo
acerca de las guerras de los gigantes y el dolor lo aguijoneó
todavía más fuerte. Sabiendo perfectamente que a la mañana
siguiente lamentaría no haber finalizado su tarea esa noche,
devolvió sus libros a la mochila.
“Necesito ir a dormir también.”
Pasó junto a Seamus mientras se acercaba a la puerta del
dormitorio de los chicos, pero no le dirigió la mirada. Harry tuvo
la impresión de que este había tratado de hablar, pero aceleró el
paso y alcanzó el descanso de la escalera en espiral sin tener que
enfrentar más agravios.
El siguiente día se sucedió gris y lluvioso como los anteriores.
Hagrid seguía ausente de la mesa de los profesores.
“Pero como punto positivo, no tenemos con Snape hoy” dijo en
tono consolador Ron.
Hermione bostezó con ganas, volcándose encima algo de café.
Parecía complacida con algo, y cuando Ron le preguntó que era,
dijo simplemente, “Los sombreros no están. Parece que los elfos
domésticos querían libertad después de todo.”
“Yo no apostaría eso,” dijo cortante Ron. “Podrían no contar
como prendas de vestir. No me parecieron sombreros a mí, sino
globos lanudos.”
Hermione no le habló durante el resto de la mañana.

268

A dos períodos de Encantamientos le siguieron dos de
Transfiguraciones. Los profesores Flitwick y McGonagall
pasaron quince minutos cada uno al comienzo de sus clases
recordándoles la importancia de los TIMOs.
“Lo que deben recordar,” dijo el pequeñísimo profesor Flitwick
encaramado como siempre en una pila de libros para poder ver
sobre su escritorio, “¡es que estos exámenes van a influir en su
futuro en los años por venir! Si no han considerado qué carrera
van a seguir, este es el momento de hacerlo. Y en el interín, me
temo, debemos trabajar más duro que nunca, para asegurarnos de
que cada uno logre lo que realmente se merece.”
A continuación de lo cual pasaron la siguiente hora repasando
Encantamientos Invocantes, que según el profesor Flitwick
serían parte segura de los TIMOs. Para finalizar la clase les
asignó la cantidad más grande de tarea hasta ese momento.
Fue exactamente igual, sino peor, en Transfiguración.
“No pueden pasar un TIMO,” dijo con severidad la profesora
McGonagall, “sin verdadero empeño, práctica y estudio. No veo
razón para que todos en esta clase no puedan tener éxito en el
TIMO de Transfiguración si se ponen en campaña.” Neville
lanzó un suspiro de incredulidad. “Sí, usted también
Longbottom,” dijo McGonagall. “No hay nada malo con su
trabajo a excepción de su falta de confianza. Bueno… hoy vamos
a empezar con los hechizos desvanecedores. Son más fáciles que
las Invocaciones, que no verán hasta los EXTASIS, pero están
entre la magia más complicada que se les pedirá en el TIMO.”
La profesora estaba en lo cierto; Harry encontró los hechizos
desvanecedores horriblemente difíciles. Para el final de la clase
ni él ni Ron habían logrado desaparecer los caracoles en los que
practicaban, a pesar de que Ron sostenía que el suyo se veía más
pálido. Hermione, por su parte, consiguió desvanecer el suyo en
el tercer intento, ganando una recompensa de diez puntos para
Gryffindor de McGonagall. Fue la única que no recibió tarea; al
resto se le dijo que practicara toda la noche, para intentarlo otra
vez la mañana siguiente.

269

Ahora, con el pánico invadiéndolos ante la cantidad de trabajo
pendiente, Harry y Ron pasaron la hora del almuerzo en la
biblioteca, indagando acerca de los usos de las piedras lunáticas
en la preparación de pociones. Aún enojada por el exabrupto de
Ron con sus sombreros de lana, Hermione rehusó acompañarlos.
Para el tiempo de la clase de Ciudado de Criaturas Mágicas, la
cabeza le dolía a Harry nuevamente.
El día se había presentado frío y ventoso, y a medida que
descendían por la explanada cubierta de césped hacia la cabaña
de Hagrid, en el borde del bosque prohibido, recibieron algunas
gotas ocasionales de lluvia en la cara. La profesora Grubbly
Plank los esperaba de pie a cierta distancia de la puerta principal
de Hagrid, enfrente de una larga mesa sobre caballetes cargada
con ramitas. Cuando llegaron donde la profesora, una risotada
atrajo su atención. Al darse vuelta vieron a Draco Malfoy dando
zancadas hacia ellos con su usual pandilla de alumnos de
Slytherin. Claramente acababa de decir algo que consideran
gracioso, porque Crabbe, Goyle, Parkinson y el resto continuaron
riendo mientras se colocaban alrededor de la mesa, y, a juzgar
por el modo en que lo observaban, a Harry no le costó demasiado
imaginarse cúal había sido el objeto de la broma.
“¿Están todos aquí?” Vociferó la profesora, una vez que todos
los de Slytherin y Gryffindor llegaron. “Empecemos, entonces.
¿Quién puede decirme cómo se llaman estas criaturas?
Señalaba un grupo de ramitas frente a ella. La mano de
Hermione salió disparada hacia el cielo, mientras Malfoy la
imitaba grotescamente a sus espaldas, dando saltitos como los de
ella en su entusiasmo por contestar la pregunta. La risotada de
Pantsy Parkinson se transformó repentinamente en un grito
cuando las ramitas se elevaron en el aire, revelándose como
pequeños seres parecidos a duendecillos de madera, con nudosos
brazos y piernas, dos afilados dedos y una graciosa, plana y
rugosa cara, coronada por ojos brillantes semejantes a los de los
escarabajos.

270

“¡Oooh! Exclamaron Parvati y Lavender, irritando cada fibra de
Harry. Pudiera pensarse que Hagrid nunca les había mostrado
seres impresionantes; a pesar de que quizás los gusarajos fueron
un poco obtusos, las salamandras e hipogrifos si fueron
interesantes, y los escregutos de cola explosiva quizás demasiado.
"¡Hagan el favor de mantener la voz baja, niñas!" exclamó la
profesora Grubbly Plank arrojando un puñado de lo que parecía
arroz oscuro entre los paliformes animales, quienes
inmediatamente se abalanzaron sobre el alimento. "Así que,
¿alguien conoce el nombre de estas criaturas? ¿Señorita
Granger?"
"Bowtruckles", dijo Hermione. Son guardianes de los árboles,
que usualmente viven los que se usan para hacer varitas"
"Cinco puntos para Gryffindor", dijo la profesora Grubbly Plank.
"Si, estos son Bowtruckles, y como correctamente señaló la
Señorita Granger, generalmente viven en árboles cuya madera
tiene la calidad requerida para hacer varitas. ¿Alguien sabe lo
que comen?"
"Piojos de la madera", se apresuró a responder Hermione, lo que
explicaba porqué se movían los que a Harry le parecieron granos
de arroz oscuro. "Pero también huevos de hadas si pueden
alcanzarlos".
"Buena niña, tienes cinco puntos más. De esta manera, cuando se
necesitan semillas o madera de un árbol en el que vive un
Bowtruckle, es recomendable tener piojos de la madera como
carnada para aplacarlo. Podrán parecer inofensivos, pero una vez
enojados van a intentar arrancar los ojos de una persona con sus
garras, las cuales como pueden ver son muy afiladas y no muy
recomendables para tener cerca de ellos. Así que si quieren
acercarse, tomen un puñado de piojos y un Bowtruckle (tengo
suficientes aquí para darles uno por cada grupo de tres de ustedes)
y pueden estudiarlos más de cerca. Quiero que cada uno dibuje
un diagrama con las partes del cuerpo de un Bowtruckle
identificadas para cuando termine la clase."

271

La lección continuó alrededor de la mesa. Harry deliberadamente
la rodeó por atrás para colocarse directamente al lado de la
profesora Grubbly Plank.
"Dónde está Hagrid?" preguntó Harry, mientras los demás
escogían Bowtruckles.
"No es de tu incumbencia", dijo la profesora Grubbly Plank en
tono represivo, con la misma actitud de la última vez que Hagrid
falló en presentarse para una clase. Sonriéndose ante su cara de
sorpresa, Draco Malfoy se inclinó a través de Harry y alcanzó el
Bowtruckle más grande.
"Quizás", susurró Malfoy, de manera que solo Harry pudiera
oírlo, "el gran ogro estúpido consiguió que lo hirieran
gravemente"
"Quizás lo logres tú también si no te callas", dejó escapar Harry
haciendo un hueco en los labios.
"Probablemente ha estado metiéndose con cosas demasiado
grandes para él, si entiendes lo que digo"
Malfoy se alejó, haciendo gestos de burla a Harry por sobre el
hombro, el cual sintióse repentinamente enfermo. Sabía algo
Malfoy? Su padre era un Mortífago después de todo; ¿Que tal si
tenía información acerca de Hagrid que no había llegado a oídos
de la Orden? Se apresuró a acercarse a la mesa en donde Ron y
Hermione estaban de cuclillas sobre la hierba en un intento por
lograr que un Bowtruckle permaneciera quieto el tiempo
suficiente para dibujarlo. Harry extrajo pergamino y pluma,
agáchose junto a los otros y comenzó a relatarles lo dicho por
Malfoy.
"Dumbledore sabría si algo le hubiera pasado a Hagrid", dijo
Hermione rápidamente. "Es jugar con Malfoy el aparecer
preocupados, le dice que no sabemos lo que está pasando
exactamente. Tenemos que ignorarlo, Harry. Ten, sostén el
Bowtruckle un momento, así puedo dibujar su cara..."
"Sí", la voz de Malfoy llegaba claramente del grupo más
próximo, "Mi padre estaba hablando con el Ministro un par de
días atrás, ustedes saben, y parece que el Ministerio está

272

realmente determinado a terminar con la enseñanza mediocre en
este lugar. Así que, aún si ese idiota superdesarrollado reaparece,
probablemente lo pongan a empacar inmediatamente"
"OUCH"
Harry había apretado el Bowtruckle con tanta fuerza al punto de
casi ahogarlo, recibiendo como recompensa una gran punzada de
sus garras que le dejó dos profundos cortes en la mano.
Harry lo soltó.
Crabbe y Goyle, que habían estado carcajeándose con la idea de
Hagrid siendo despedido, se rieron todavía más fuerte al tiempo
que el Bowtruckle emprendía una alocada carrera hacia el
bosque, un pequeño hombrecillo de palo pronto desaparecido
entre las raíces de los árboles.
Cuando los ecos de la distante campana los alcanzaron, Harry
enrolló su ensangrentado retrato de un Bowtruckle y marchó a
Herbología con la mano envuelta en el pañuelo de Hermione y
las burlonas carcajadas de Malfoy todavía resonando en los oídos.
"Si llama a Hagrid idiota una vez más..." Dijo Harry entre
dientes.
"Harry, no andes buscando disputas con Malfoy, no olvides que
él es un prefecto ahora, puede hacerte la vida difícil..."
"¡Ha!, me pregunto lo que debe ser tener las cosas difíciles" dijo
Harry con sarcasmo. Ron rió, pero Hermione hizo un gesto de
reprobación.
"Sólo deseaba que Hagrid se apresure y regrese pronto, eso es es
todo", dijo Harry en voz baja cuando se acercaban a los
invernaderos. "¡Y no digan que la profesora Grubbly Plank es
mejor maestra!" añadió en tono amenazador.
"Yo no iba a hacerlo" dijo Hermione calmadamente.
"Porque ella nunca será tan buena como Hagrid" continuó Harry
con firmeza, totalmente consciente de que acababa de
experimentar una lección ejemplar de Cuidado de Criaturas
Mágicas y la había atravesado totalmente fastidiado de ella.
La puerta del invernadero más cercano se abrió y algunos
estudiantes de cuarto año salieron de ella, incluyendo a Ginny.

273

"Hola", dijo ella rápidamente al pasar. Unos segundos después,
Luna Lovegood emergió siguiendo al resto de la clase, con una
marca de tierra en la nariz y el cabello en rodete alrededor de lo
más alto de la cabeza. Cuando vió a Harry, sus ojos saltones
parecieron brillar con excitación y se dirigió directamente donde
él estaba. Varios de sus compañeros se dieron vuelta a mirar,
curiosos. Luna aspiró con fuerza y luego dijo, sin mayor
introducción, "Creo que Quien-No-Debe-Ser-Nombrado ha
regresado y que luchaste con él y escapaste."
"Estee, bien" respondió Harry nervioso. Luna llevaba lo que
parecían ser un par de rábanos naranjas como aros, hecho que
Parvati y Lavender habían notado, como lo demostraban sus
risitas mientras señalaban los lóbulos de las orejas de Lovegood.
"Puedes reírte", agregó Luna, levantando la voz, aparentemente
bajo la impresión de que Parvati y Lavender se reían de lo que
acababa de decir y no de lo que llevaba puesto, "Pero la gente
creía también que el --- y el -- no existían"
"Bueno, estaban en lo cierto, ¿no?" interrumpió Herminone
impaciente. "Nunca hubo tales cosas como un --- y --."
Luna le dirigió una mirada que quitaba el aliento y se alejó, con
los rábanos balanceándose violentamente. Parvati y Lavender no
eran las únicas que reían ahora.
"¿Te importaría no ofender a los pocos que me creen?" preguntó
Harry a Hermione mientras se acercaban a la clase.
"Oh, por Dios, Harry, puedes conseguir alguien mejor que
Lovegood," dijo Hermione. "Ginny me ha dicho todo acerca de
ella; aparentemente sólo cree en cosas mientras no haya pruebas
en absoluto. Bueno, en realidad no esperaría otra cosa de alguien
cuyo padre dirije el Quibbler."
Harry recordó los siniestros caballos alados que había visto al
llegar y cómo Luna dijo que podía verlos también. Su
entusiasmo tuvo un ligero desfallecimiento. ¿Ella le había estado
mintiendo? Pero antes de que pudiera profundizar sus reflexiones,
Ernie Macmillan se había parado frente a él.

274

"Quiero que sepas, Potter," comenzó en voz alta, "que no sólo
gente extraña te apoya. Personalmente te creo cien por ciento.
My familia siempre ha respaldado con firmeza a Dumbledore, y
yo también."
"Estee, muchas gracias, Ernie", dijo Harry amedrentado pero
complacido. Ernie podía ser pomposo en ocasiones como esta,
pero Harry estaba de humor como para apreciar un voto de
confianza de alguien de cuyas orejas no colgaban rábanos. Las
palabras de Ernie ciertamente habían borrado la sonrisa de la
cara de Lavender Brown y mientras Harry se volvía para
hablarles a Ron y Hermione pudo observar la expresión de
Seamus, mezcla de confusión y desafío.
Para sorpresa de nadie, la Profesora Sprout comenzó su lección
sermoneándolos con la importancia de los TIMOs. Harry deseó
que los profesores dejaran de hacerlo; estaba empezando a
ponerse ansioso, revolviéndosele el estómago cada vez que
recordaba cuánta tarea tenía que hacer, una sensación que
empeoró dramáticamente cuando la Profesora Sprout les dió otro
ensayo para hacer al final de la clase. Cansados y oliendo a
estiércol de dragón, fertilizante favorito de la profesora, los
estudiantes de Gryffindor regresaron al castillo una hora y media
después, sin charlar demasiado; había sido otro largo día.
Como Harry estaba hambriento, y tendría su primer castigo con
Umbridge a las cinco en punto, se dirigió sin más a cenar, sin
dejar su bolsa en la torre Gryffindor, así podía comer algo antes
de enfrentar cualquier cosa que le destinara la profesora. Sin
embargo, apenas alcanzada la entrada al Gran Comedor, una voz
agria y enojada le gritó, "Oye Potter!"
"Y ahora, ¿qué?" murmuró, dando vuelta para enfrentarse con
Angelia Johnson, que lucía exasperada.
"Te diré qué hay ahora", dijo, adelantándose directamente hacia
él y hundiéndole el índice en el pecho. "¿Cómo es que has
conseguido que te castiguen para un viernes a las cinco en
punto?"

275

"¿Qué?" dijo Harry. "Cómo... O sí, ¡las pruebas de los
Guardianes!"
"¡Ahora recuerda!" resopló Angelina. "¡No te he dicho que
quería hacer una prueba con el equipo completo y encontrar a
alguien que armonizara con todos! ¿No te he dicho que reservé el
campo de Quidditch especialmente para la ocasión? ¡Y ahora has
decidido no concurrir!"
"¡Yo no escogí no presentarme!" Dijo Harry, sorprendido por la
injusticia de las palabras de Angelina.
"Fui castigado por Umbridge, sólo por que le dije la verdad
acerca de Ya-Sabes-Quién".
"Bueno, ya puedes ir yendo a pedirle que te deje salir el viernes",
dijo Angelina con fiereza, " y no me importa cómo lo hagas. Dile
que Ya-Sabes-Quién es sólo un invento de tu imaginación si
quieres, ¡pero asegúrate de estar ahí!"
Angelina dió media vuelta y se alejó rápidamente.
"Saben una cosa", dijo Harry a Ron y Hermione mientras
entraban al Gran Comedor. "Pienso que deberíamos preguntarle
al Puddlemore United si Oliver Wood ha fallecido durante
alguna sesión de entrenamiento, porque Angelina parece estar
conectándose con su espíritu."
"¿Estás considerando las posibilidades de que Umbridge te deje
salir el viernes?" dijo Ron con escepticismo, cuando se sentaban
en la mesa de Gryffindor.
"Menores a cero", respondió sombríamente Harry, sirviéndose
patas de cordero y comenzando a comer. "Mejor intentarlo,
¿no?" Voy a ofrecerle tomar dos o más castigos o algo así, no
sé..."
Tragando un bocado de patatas, agregó, "Espero que no me
retenga por demasiado tiempo esta tarde. ¿Se dan cuenta de que
tenemos que escribir tres ensayos, practicar encantamientos
devanescentes para McGonagall, descubrir un contraconjuro para
Flitwick, terminar el diagrama del Bowtruckle y empezar el
estúpido diario de sueños para Trelawney?"

276

Ron gruñó y quedóse mirando el techo del comedor por alguna
razón.
"Y parece que va a llover"
"¿Qué tiene que ver eso con nuestra tarea?" preguntó Hermione,
alzando los ojos.
"Nada", dijo inmediatamente Ron, sonrojándosele las orejas.
Faltando cinco minutos para las cinco, Harry amagó un saludo a
los dos y abandonó el comedor hacia la oficina de Umbridge, en
el tercer piso. Cuando llamó a la puerta, ella respondió
"Adelante" en voz melosa. Harry entró con cautela, mirando
alrededor.
Había conocido ese despacho con sus tres previos ocupantes.
En los días en que Gilderoy Lockhart residía en él, estuvo
recubierto de radiantes retratos de sí mismo. Cuando Lupin lo
ocupó, era común encontrar alguna criatura oscura y fascinante
en una jaula o un tanque, si uno pasaba por allí. En los tiempos
del impostor Moddy lo atestaban varios instrumentos y artefactos
para la detección del tenebrismo.
Ahora, sin embargo, lucía totalmente irreconocible. Todas las
superficies estaban ahora recubiertas con paños y encajes. Varios
recipientes contenían flores desecadas, cada uno en su propio
mantelillo y en uno de los muros había una colección de platos
ornamentales, cada uno decorado con un gato de colores
chillones llevando distintas clases de lazos alrededor del cuello.
Eran tan desagradables que Harry se quedó mirándolos, absorto,
hasta que la profesora Umbridge habló nuevamente.
"Buenas tardes, Sr. Potter"
Harry respingó y miró alrededor. No había visto a la profesora la
primera vez porque esta llevaba una siniestra túnica floreada que
combinaba bastante bien con el mantel en el escritorio detrás de
ella.
"Buenas tardes, profesora", Respondió Harry, tenso.
"Bueno, siéntate", dijo ella señalando una pequeña mesa cubierta
de encajes detrás de la cual había colocado una silla de respaldo

277

recto. Una hoja de pergamino en blanco descansaba sobre la
mesa, aparentemente esperándolo.
"Estee…," dijo Harry, sin moverse. "Profesora Umbridge, Um,
antes de que empecemos, quería pedirle... un favor."
Los ojos saltones de la profesora se contrajeron.
"Oh, ¿sí?"
"Bueno, estoy... estoy en el equipo de Quidditch de Gryffindor.
Y se suponía que concurriera a las pruebas para los nuevos
buscadores el viernes a las cinco en punto y me... me preguntaba
si puedo cambiar el castigo de esa tarde y tomarlo en otra a
cambio..."
Supo mucho antes de terminar la oración que las cosas iban mal.
"Oh, no", dijo Umbridge sonriendo de oreja a oreja tan
ampliamente que se podía pensar había tragado alguna mosca
particularmente jugosa. "Oh, no, no, no. Este es su castigo por
difundir maliciosas y perversas historias buscando notoriedad, Sr.
Potter, y el castigo ciertamente no puede ajustarse a la
conveniencia del culpable. No, Usted vendrá aquí a las cinco en
punto de mañana, el día siguiente y el viernes también, y
cumplirá con todos los castigos como se le ha designado. Creo
que es algo bueno que se esté perdiendo algo que realmente
quiere hacer. Pienso que refuerza la idea que estoy tratando de
inculcarle."
Harry sintió la sangre agolpándose en su cabeza y latiéndole en
los oídos. Así que él había contado historias maliciosas y
perversas buscando reconocimiento, ¿no?
Ella lo observaba con la cabeza ligeramente inclinada, sonriendo
todavía con entusiasmo como si supiera exactamente lo que
Harry estaba pensando y esperara ver si este comenzaba a gritar
nuevamente. Con un increíble esfuerzo, Harry dirigió la vista
hacia otro lado, dejó la mochila tras la silla y se sentó.
"Eso mismo", dijo Umbridge con dulzura, "Hemos hecho
progreso ya al controlar mejor nuestro temperamento, ¿o no?
Ahora, va a copiar algunas líneas para mí, Sr. Potter. No, no con

278

su pluma," agregó, cuando Harry se inclinaba ya para abrir la
mochila. "Va a usar en cambio una mía, especial. Aquí la tiene"
Le entregó una pluma larga, delgada y negra con una punta
notoriamente afilada.
"Quiero que escriba, 'no debo decir mentiras'", le dijo
suavemente.
"¿Cuántas veces?" preguntó Harry, fingiendo creíblemente
amabilidad.
"Oh, todas las veces que la idea requiera para ser asimilada", dijo
Umbridge dulcemente. "Ahí va"
Ella se movió hacia su propio escritorio, se sentó y enrolló unos
pergaminos que parecían ensayos para corregir. Harry levantó la
afilada pluma negra y de pronto se dió cuenta de lo que le faltaba.
"No me ha proporcionado tinta", dijo.
"Oh, no necesita Ud. tinta", dijo la profesora Umbridge, con un
dejo de risa en la voz.
Harry acercó la punta de la pluma al papel y escribió: 'no debo
contar mentiras'
Inmediatamente dejó escapar una exclamación de dolor. Las
palabras habían aparecido sobre el pergamino en lo que semejaba
tinta rojo brillante. Al mismo tiempo, las mismas letras se
dibujaron en el dorso de la mano derecha de Harry, trazadas
como por un escalpelo en la piel. La herida comenzó a cerrarse al
mismo tiempo que el la contemplaba, atónito, dejando una
superficie suave y enrojecida.
Harry miró a la profesora Umbridge. Ella lo había estado
observando, con la boca ensanchada en una amplia y reptiliana
sonrisa.
"¿Sí?"
"Nada", respondió en voz baja Harry.
Devolvió su atención al pergamino, colocó una vez más la pluma
sobre el papel, escribió 'no debo contar mentiras' y sintió la
ardorosa punzada por segunda vez en la mano. Por segunda vez,
también, las palabras habían sido cortadas en la piel y se
borraron segundos después.

279

Y así continuó. Una y otra vez Harry dibujó las palabras en el
pergamino, en lo que pronto notó no era tinta, sino su propia
sangre; una y otra vez estas se recortaron en su piel,
desaparecieron y retornaron con cada línea.
La oscuridad cayó fuera de las ventanas del despacho de
Umbridge. Harry no preguntó cuándo le sería permitido
detenerse. Ni siquiera se fijó en su reloj. Sabía que ella estaba
mirando, buscando signos de debilidad y él no iba a darle
ninguno, aunque tuviera que pasarse sentado allí toda la noche,
lacerando su propia mano con esa pluma.
"Ven aquí", le dijo ella después de lo que parecieron horas.
El se incorporó. La mano le punzaba dolorosamente. Cuando la
contempló, vió que la herida se había cerrado, pero el tejido
circundante estaba encarnado.
"La mano", dijo ella.
El se la extendió y la profesora la tomó entre las suyas. Harry
tuvo que reprimir un estremecimiento cuando ella lo tocó con sus
gruesos y cortos dedos en los cuales llevaba una serie de
horribles, viejos anillos.
"Tut, tut, no creo haber causado mucha impresión todavía," dijo
sonriente.
"Bueno, podemos intentarlo de nuevo mañana por la tarde, ¿o no?
Puede retirarse."
Harry dejó la oficina sin decir palabra. La escuela estaba desierta;
era seguramente pasada la medianoche. Caminó lentamente por
el corredor, entonces, cuando hubo doblado una esquina y estuvo
seguro que ella no podría oírle, se lanzó a la carrera.
Harry no había tenido tiempo de practicar los hechizos
desvanecedores, no había anotado ningún sueño en su diario, no
había terminado el diagrama del Bowtruckle ni realizado sus
ensayos.
A la mañana siguiente, se salteó el desayuno para garrapatear un
par de sueños inventados para Adivinación, la primera clase y se
sorprendió de encontrar un desmañado Ron haciéndole compañía.

280

"¿Cómo es que no lo hiciste la última noche?", preguntó Harry
mientras Ron paseaba frenéticamente la vista alrededor del salón
común en busca de inspiración. Ron, que había estado
profundamente dormido cuando Harry regresó al dormitorio,
murmuró algo de "haciendo otra cosa" se encorvó sobre su
pergamino y garabateó algunas palabras.
"Eso tiene que bastar", dijo, cerrando el diario. "He dicho que me
he soñado comprando zapatos, no puede deducir nada extraño de
eso, ¿o no?"
Ambos se apresuraron hacia la Torre Norte.
"Cómo ha estado el castigo con Umbridge? ¿Que te hizo hacer?"
Harry dudó un segundo y dijo "Copiar renglones"
"Eso no es tan malo, ¿eh?", dijo Ron.
"Nah", respondió Harry.
"Hey, lo olvidaba, ¿te dejó salir el Viernes?"
"No", dijo Harry.
Ron suspiró, condescendiente.
Fué otro mal día para Harry; estuvo entre los peores en
Transfiguración,
no
habiendo
practicado
hechizos
desvanecedores en absoluto. Hubo de renunciar a la hora
concedida al almuerzo en orden a completar el diagrama del
Bowtruckle y, en el interín, los profesores McGonagall, Grubbly
Plank y Sinistra les dieron más tarea, la cual no tenía esperanzas
de terminar esa tarde a causa de su segundo período de castigo
con Umbridge. Para coronarlo todo, Angelina Johnson lo
persiguió durante la cena otra vez y, habiéndose enterado de que
no le sería posible asistir a las pruebas de Guardianes el viernes,
le dijo que no estaba impresionado con su actitud y que esperaba
que los jugadores que aspiraran a permanecer en el equipo
antepusieran el entrenamiento a sus otras obligaciones.
"Estoy castigado", le gritó Harry mientras ella se alejaba.
"Piensas que prefiriría estar varado en un cuarto con esa vieja
rana a jugar quidditch?"

281

"Al menos es sólo copiar renglones," dijo Hermione en tono
consolador, mientras Harry volvía a sentarse en el banco y
miraba su bistec y pastel de riñón, que ya no se le antojaban tanto.
"No es un castigo tan espantoso, en verdad..."
Harry abrió la boca para responder, pero la cerró nuevamente e
hizo un gesto afirmativo. No estaba seguro de porqué no les
decía a Ron y Hermione lo realmente acontecía en el despacho
de Umbridge: lo único que sabía era que no quería ver sus gestos
de horror, lo que haría que todo el asunto se viera peor y por lo
tanto aún más difícil de enfrentar. También percibía difusamente
que esto era entre él y Umbridge, una batalla personal de
voluntades y no le iba a dar la satisfacción de oír que se
lamentaba de ello.
"No puedo creer todo el trabajo que tenemos", dijo Ron
lastimeramente.
"Bueno, porqué no hiciste algo la última noche?" inquirió
Hermione. "¿Dónde estabas?"
"Estaba... se me antojó una caminata", dijo Ron, cambiando de
opinión sobre la marcha.
Harry tuvo la inequívoca impresión de que no era el único que
ocultaba cosas en ese momento.
El segundo período de castigo fue tan malo como el primero. La
piel del dorso de la mano de Harry se irritó esta vez más
rápidamente y pronto estuvo roja e inflamada. Harry pensó que
la herida no se mantendría cerrándose tan efectivamente por
mucho tiempo más. Pronto quedaría marcada en su mano y
Umbridge quizás estaría entonces satisfecha. El no dejaba
escapar quejido; sin embargo desde el momento en el que
entraba a la oficina hasta que era despedido, siempre después de
medianoche, no decía otra cosa que fuera "Buenas tardes" y
"Buenas noches".
El estado de sus tareas pendientes, sin embargo, ahora era
desesperante, y cuando regresó a la sala común de Gryffindor,
aunque exhausto, en lugar de irse a la cama abrió los libros para
comenzar el ensayo sobre la roca lunática de Snape. Eran

282

pasadas las dos y media cuando lo terminó. Sabía que había
hecho un trabajo mediocre, pero no tenía alternativa: a menos
que tuviera algo que entregar, su próximo castigo lo tendría con
Snape. Harry continuó entonces con las preguntas que la
profesora McGonagall les había asignado, logró hilvanar algo
acerca de la correcta manipulación de los Bowtruckles para la
profesora Grubbly Plank, y se tambaleó en dirección a la cama,
en la cual se tendió vestido sobre el cobertor y cayó
inmediatamente dormido.
El jueves pasó envuelto en un halo de cansancio. Ron parecía
bastante soñoliento también, aún cuando Harry no podía ver
porqué. El tercer período de castigo de Harry transcurrió de la
misma manera que los anteriores dos, con la excepción de que
después de dos horas la frase 'no debo contar mentiras' no se
desvaneció de la mano de Harry, sino que permaneció allí,
rezumando gotas de sangre. La pausa en el rasqueteo de la pluma
llamó la atención de la profesora Umbridge.
“Ah,” dijo con suavidad, rodeando el escritorio para observar la
mano por sí misma. “Bien. Eso ha de servirte como recordatorio,
¿no? Puedes retirarte.”
“¿Tengo que venir mañana?” levantando su mochila con la mano
izquierda en lugar de la escociente derecha.
“Oh sí,” dijo la profesora Umbridge, sonriendo tan ampliamente
como la anterior ocasión. “Sí, creo que podemos grabar el
mensaje un poco más profundo con otra tarde de trabajo”
Harry nunca consideró la posibilidad de que pudiera haber en el
mundo otro profesor que pudiera odiar más que a Snape, pero a
medida que caminaba hacia la Torre Gryffindor tuvo que admitir
que había hallado un fuerte contrincante. ‘Es una perversa’,
pensó mientras subía la escalera hasta el séptimo piso, ‘una
perversa, retorcida y vieja....’
“¿Ron?”
Había alcanzado el tope de las escaleras, girado a la derecha y
casi tropezado de bruces con Ron, que merodeaba detrás de la
estatua de Lachan el Larguirucho, empuñando su escoba. Dio un

283

gran salto de sorpresa cuando vió a Harry e intentó esconder su
nueva Barredora 11 detrás de la espalda.
“¿Qué haces?”
“Estee... nada. ¿Qué haces tú?”
Harry frunció el entrecejo.
“¡Vamos, puedes decírmelo! ¿Por qué te escondes?”
“M... Me oculto de Fred y George, si te es necesario saber,” dijo
Ron. “Acaban de pasar con un grupo de los de primer año,
apuesto a que están probando cosas en ellos de nuevo. Quiero
decir, no pueden hacerlo en la sala común ahora, con Hermione
por ahí.”
Ron hablaba con rapidez, afiebradamente.
“Pero por qué tienes tu escoba, no habrás estado volando, ¿o si?”
inquirió Harry.
“Yo, bien.... bueno voy a decírtelo, pero no te rías, ¿de acuerdo?”
dijo Ron a la defensiva, ruborizándose a cada momento. “Pensé,
pensé que debería postularme para Guardián de Gryffindor,
ahora que tengo una escoba decente. Ahí lo tienes, ríete.”
“No me estoy riendo,” dijo Harry. Ron pestañó. “¡Es una idea
brillante! ¡Estaría muy bien si logras entrar en el equipo! Nunca
te he visto jugando como Guardián, ¿eres bueno?”
“No soy malo,” dijo Ron, que parecía inmensamente aliviado
ante la reacción de Harry. “Charlie, Fred y George siempre me
dejaba de guardián cuando entrenaban en vacaciones.”
“¿Entonces, has estado practicando esta noche?”
“Todas las tardes desde el martes... aunque en solitario. He
estado tratando de encantar Quaffles para que vuelen hacia mí,
pero no ha sido fácil y no sé que tan útil pueda ser” Ron parecía
nervioso. “Fred y George van a reírse hasta la locura cuando me
presente a las pruebas. No han dejado de fastidiarme desde que
me nombraron prefecto”.
“Desearía estar allí”, dijo Harry agriamente mientras se dirigían a
la sala común.
“Sí, pero… ¿Harry, qué es eso en el dorso de tu mano?”

284

Harry, que sin darse cuenta se había rascado la nariz con la mano
que tenía libre, la derecha, intentó esconderla con el mismo
resultado de Ron con su Barredora 11.
“Es sólo un corte, no es nada, es…”
Pero Ron tomó el brazo de Harry, obligándole a levantar la mano
a la altura de sus ojos. Observó durante unos instantes las
palabras marcadas en la piel y luego, asqueado, lo soltó.
“¡Pensé que habías dicho que sólo te hacía copiar renglones!”
Harry dudó un segundo, pero después de todo Ron había sido
honesto con él, así que le contó toda la verdad acerca de las horas
pasadas en el despacho de Umbridge.
“Esa vieja alimaña” susurró Ron con repulsión cuando llegaron
frente al retrato de la señora gorda, que dormitaba plácidamente,
la cabeza contra el marco de su pintura. “¡Está enferma de la
cabeza! Ve con McGonagall, ¡dí algo!
“No,” le interrumpió Harry. “No voy a darle la satisfacción de
hacerle saber que me tiene en sus manos”
“¿Te tiene…? ¡No puedes dejar que continúe con esto!”
“No sé cuánta influencia tenga McGonagall sobre ella,” dijo
Harry.
“¡Dumbledore entonces, dile a Dumbledore!”
“No,” respondió tajantemente Harry.
“¿Por qué no?”
“El tiene demasiado en que ocuparse,” dijo Harry, pero esa no
era la verdadera razón. No iba a pedirle ayuda a Dumbledore,
cuando este ni siquiera le había hablado una vez desde junio.
“Bueno, me parece que deberías…” comenzó Ron, pero fue
interrumpido por la señora gorda, que había estado oyéndoles
soñolienta y ahora gritó “¿Van a darme la contraseña o voy a
tener que permanecer despierta toda la noche hasta que terminen
su charla?”
El viernes transcurrió sombrío como el resto de la semana.
Aunque Harry miraba siempre hacia la mesa de los profesores
automáticamente al ingresar al Gran Comedor, lo hacía sin
verdadera esperanza de encontrar a Hagrid, por lo que tornó su

285

atención hacia problemas más urgentes como la montaña de
tareas por hacer y la perspectiva de otra penitencia con Umbridge.
Dos cosas sostuvieron a Harry ese día. Una, la idea de que el fin
de semana estaba próximo; la otra era que, terrible como
seguramente iba a ser su última penitencia con la profesora, aún
así tenía una vista lejana del campo de Quidditch desde su
ventana, con lo cual quizás lograra ver algo de la prueba de Ron.
Eran pálido rayos de luz, cierto, pero Harry estaba agradecido de
cualquier cosa que le aliviara su presente ofuscación. Su primera
semana en un curso nunca había sido peor en Hodgwarts.
A las cinco en punto de esa tarde llamó a la puerta de la oficina
de la profesora Umbridge para lo que sinceramente esperaba
fuera la última vez, y le fue ordenado entrar. El pergamino en
blanco estaba listo esperándolo sobre la mesa cubierta de encajes,
con la negra y afiliada pluma tras él.
“Ya sabe que hacer, Sr. Potter,” dijo Umbridge sonriéndole
dulcemente.
Harry recogió la pluma y miró a través de la ventana. Si tan solo
pudiera desplazar la silla unos centímetros hacia la derecha…
con el pretexto de acercarse a la mesa, lo consiguió. Ahora tenía
un panorama distante del campo de Quidditch, con el equipo
remontándose y bajando dentro de sus límites, mientras media
docena de negras figuras permanecían al pie de tres altos postes,
aparentemente aguardando sus turnos como Guardián. Era
imposible determinar desde tan lejos cuál era Ron.
‘No debo contar mentiras,’ escribió. El corte en el dorso de su
mano derecha se abrió y comenzó a sangrar copiosamente.
‘No debo contar mentiras.’ la herida se profundizó, escociéndole.
‘No debo contar mentiras.’ La sangre comenzó a deslizarse por
su muñeca.
Harry arriesgó otra mirada por la ventana. Quien fuera que
estuviera defendiendo los postes estaba haciendo un pobre
trabajo. Katie Bell anotó dos veces durante el poco tiempo que
Harry se atrevió a observar. Esperando sinceramente que el

286

guardián no fuese Ron, dejó caer la vista sobre el pergamino, que
brillaba con el rojo de la sangre.
‘No debo contar mentiras.’
‘No debo contar mentiras.’
Trataba de mirar cada vez que le parecía tenía una oportunidad:
cuando escuchaba el rasguido de la pluma de Umbridge o la
apertura de un cajón del escritorio de la profesora.
El tercero en las pruebas estuvo muy bien, el cuarto horrible, el
quinto esquivó una Bludger de manera excepcional pero perdió
una atrapada segura. El cielo se oscurecía y Harry dudó de que
pudiera llegar a ver el sexto y el séptimo.
‘No debo contar mentiras.’
‘No debo contar mentiras.’
El pergamino estaba ahora manchado por gotas de sangre
provenientes del dorso de su mano, contraída de dolor. La
próxima vez que se asomó a la ventana, la noche había caído ya
y el campo de juego no era visible.
“Veamos si ha captado el mensaje” dijo con suavidad Umbridge
media hora más tarde.
La profesora se acercó a él, sujetándole el hombro con sus cortos
y anillados dedos. Y entonces, mientras le tomaba la mano para
examinar las palabras ahora encarnadas en su piel, el dolor se
extendió, pero no por el dorso de su mano sino por la cicatriz en
su frente, a mismo tiempo que una sensación de lo más extraña
se apoderaba de su garganta.
Harry retiró el brazo lejos del alcance de la profesora e
inmediatamente se puso de pie, clavando la mirada en ella.
“Si, duele, no es verdad?” dijo suavemente ella.
El no respondió. El corazón le latía con violencia. ¿Era su mano
de lo que hablaba ella o sabía del dolor que acababa de sentir en
la frente?
“Bien, creo que he dejado en claro mi punto de vista, Sr. Potter.
Puede retirarse.”
El tomó la mochila y abandonó la habitación tan rápido como le
fue posible.

287

‘Tranquilízate,’ se dijo a sí mismo mientras corría escaleras
arriba. ‘No necesariamente significa lo que estás pensando…”
‘Mimbulus mimbletonia!’ exclamó ante el retrato de la señora
gorda, que se hizo a un lado.
Un estrépito de voces le dió la bienvenida. Ron se le acercó
corriendo, la alegría reflejada en el rostro y derramando Cerveza
de Manteca de la copa que sostenía.
“Harry, lo hice, estoy en el equipo, ¡soy un Guardián!”
“¿Qué? Oh… ¡muy bien!” dijo Harry tratando de sonreír con
naturalidad al tiempo que su corazón continuaba en carrera y su
mano le pulsaba y le sangraba.
“Ten una cerveza de manteca” Ron le acercó una botella. “¡No
puedo creerlo!…¿Dónde está Hermione?”
“Está ahí,” dijo Fred que también chorreaba cerveza de manteca
y señaló un sillón cerca del fuego. Hermione dormitaba en él,
sosteniendo precariamente su bebida en la mano.
“Bueno, ella dijo que estaba complacida cuando se lo conté,”
dijo Ron luciendo ligeramente borracho.
“Déjenla dormir,” dijo George con celeridad. Unos instantes
después Harry notó que varios de los estudiantes de primer año
que los rodeaban mostraban signos inequívocos de haber
sangrado recientemente por la nariz.
“Ven aquí, Ron, y ve si la vieja túnica de Oliver te queda,” llamó
Katie Bell, “podemos reemplazar su nombre con el tuyo…”
Mientras Ron se alejaba, Angelina se acercó a Harry dando
grandes zancadas.
“Lamento si fui demasiado lacónica contigo más temprano,
Potter,” dijo bruscamente. “Es estresante este asunto de la
organización, ¿sabes? Estoy empezando a pensar que quizás le
hice las cosas demasiado difíciles a Wood algunas veces.” Ella
miraba a Ron por sobre el borde de su cáliz, con el ceño fruncido.
“Mira, sé que es tu mejor amigo, pero él no es maravilloso,” dijo
ella con franqueza. “Creo que con un poco de entrenamiento va
estar bien, no obstante. Viene de una familia de buenos jugadores
de Quidditch. Tengo esperanzas de que sea más talentoso de lo

288

que ha demostrado hoy, para ser honesta. Vicky Frobisher y
Geoffrey Hooper volaron mejor esta tarde, pero Hooper es un
llorón, siempre se queja de esto o lo otro y Vicky está metida en
toda clase de actividades. Ella admite que si el entrenamiento
interfiere con el Club de Encantamientos, ella va a anteponer el
Club a todo lo demás. De todas maneras, tenemos una sesión de
práctica mañana a las dos en punto, así que asegúrate de estar ahí.
Y hazme el favor de ayudar a Ron en todo lo que puedas, ¿Si?”
El hizo un gesto de asentimiento y Angelina regresó con Alicia
Spinnet. Harry se movió para sentarse cerca de Hermione, quien
se despertó con una sacudida y dejó caer su bolsa.
“Oh, Harry, eres tú… muy bien lo de Ron, ¿no?” dijo
cansadamente. “Estoy tan, tan cansada,” bostezó. “Estuve
despierta hasta la una en punto haciendo más sombreros.
¡Desaparecían como pan caliente!”
Y con toda seguridad, ahora que observaba alrededor, Harry
pudo reconocer pequeños sombreros lanudos bien escondidos
por toda la sala donde desprevenidos elfos pudieran
accidentalmente recogerlos.
“Fantástico,” dijo Harry distraído; sentía que si no le contaba a
alguien pronto, explotaría.
“Oye, Hermione, estaba en el despacho de Umbridge y ella me
tocó el brazo….” Hermione escuchó con interés el resto. Cuando
Harry hubo terminado, le dijo “¿Estás preocupado de que YaSabes-Quién esté controlándola como lo hizo con Quirrel?”
“Bueno,” dijo Harry, bajando la voz, “es una posibilidad, ¿o no?”
“Supongo,” respondió Hermione, aunque sonaba incrédula.
“Pero no pienso que pueda poseerla del mismo modo que a
Quirrel, digo ahora está bien vivo, tiene un cuerpo propio, no
necesita compartir el de nadie. Podría haberla puesto bajo la
maldición Imperio, creo…”
Harry observó a Fred, George y Leer Jordan haciendo malabares
con botellas vacías de cerveza de manteca por un instante.
Entonces Hermione agregó, “Pero el último año te dolía la
cicatriz cuando nadie estaba en contacto contigo y no dijo

289

Dumbledore que se relacionaba con lo que Ya-Sabes-Quién
sentía en ese momento? Digo, puede que no tenga nada que ver
con Umbridge, sino una mera coincidencia que pasó mientras
estabas con ella?”
“Es maliciosa,” dijo Harry categóricamente, “perversa”.
“Es horrible, sí, pero… Harry creo que debes decirle a
Dumbledore que la cicatriz te duele.”
Era la segunda oportunidad en dos días en la que le aconsejaban
ir con Dumbledore y su respuesta fue la misma que dio a Ron.
“No voy a incomodarlo con esto. Como dijiste, no es tan grave.
Me ha estado doliendo todo el verano, sólo fue un poco peor esta
noche, eso es todo…”
“Harry, estoy segura de que Dumbledore querría que lo
molestaran por esto…”
“Sí,” dijo Harry sin poder contenerse, “eso es lo único que le
importa a Dumbledore de mí, mi cicatriz, ¿o no?”
“¡No digas eso, que no es verdad!”
“Pienso escribirle a Sirius acerca del asunto, para ver lo que
piensa…”
“Harry, ¡no puedes poner algo como eso en una carta!” dijo
Hermione, alarmada. “No recuerdas lo que nos dijo Ojoloco,
¡que fuéramos cuidadosos con lo que ponemos por escrito! ¡No
hay garantías ya de que las lechuzas no sean interceptadas!”
“Muy bien, de acuerdo, ¡no voy a contarle nada entonces!” dijo
irritado Harry. Poniéndose de pie dijo “Voy a la cama. Dile a
Ron por mí, eh?”
“Oh no,” dijo Hermione, aliviada, “Si tú vas, significa que yo
también puedo, digo sin ser descortés. Estoy exhausta y quiero
hacer algunos sombreros más el día de mañana. Escucha, puedes
ayudarme si quieres, es divertido, estoy mejorando y puedo hacer
diseños y borlas y toda clase de cosas ahora.”
Harry la miró a la cara, que brillaba con entusiasmo, y trató de
aparentar que la propuesta le atraía mínimamente.

290

“Estee… no, creo que no, gracias,” dijo. “Este… no mañana.
Tengo cantidad de tarea para hacer…” Y se deslizó hacia las
escaleras, dejándola levemente decepcionada. ”
&$3,78/2


3(5&<<+2&,&26

Harry fue el primero en despertarse en su dormitorio a la mañana
siguiente. Se quedo acostado un momento mirando el polvo
arremolinarse en un rayo de sol proveniente de una brecha entre
las cortinas de su cama adoselada, y saboreando que al fin era
sábado. La primera semana le había parecido interminable, igual
que una gigantesca lección de Historia de la Magia.
A juzgar por el silencio soñoliento y la frescura del rayo de sol,
era un poco después del alba. Tiró de las cortinas alrededor de su
cama, se levanto y empezó a vestirse. El único sonido aparte del
distante canto de los pájaros era la respiración lenta y profunda
de sus compañeros de Gryffindors. Abrió su mochila
cuidadosamente, saco pergamino y pluma y salió del dormitorio
hacia la sala común.
Se fue directamente hacía su sillón favorito al lado del ahora
extinto fuego, Harry se puso cómodo y desenrolló su pergamino,
mirando al alrededor de la habitación. Los montones de
pergaminos arrugados, los viejos Gobstones, frascos de
ingredientes vacíos y las envolturas de dulces que usualmente
cubrían la sala común al final de cada día habían desaparecido, al
igual que todos los sombreros que Hermione había hecho para
los elfos. Preguntándose vagamente cuantos elfos habían sido
liberados hasta ahora, sin importar si querían o no. Harry destapo
su frasco de tinta, mojo su pluma, la sostuvo suspendida a unos
centímetros de la superficie amarillenta del pergamino, pensando

291

con fuerza ...pero después de un minuto se encontró a si mismo
sin nada que decir.
Ahora sabia cuan difícil había sido para Ron y Hermione
escribirle cartas durante el verano. ¿Cómo se suponía que le iba a
contar a Sirius todo lo que había pasado durante la semana y
hacer todas esas preguntas que deseaba sin dar demasiada
información en el caso que interceptaran la carta?.
Se sentó inmóvil por algún tiempo, mirando la chimenea;
entonces, llegando a una decisión mojo de nuevo su pluma en el
frasco de tinta y escribió en el pergamino:
Querido Hocicos,
Espero que estés bien, mi primera semana aquí ha sido
terrible, estoy realmente contento de que sea el fin de
semana.
Tenemos una nueva profesora de Defensa Contra las
Artes Oscuras, la Profesora Umbridge. Es casi tan
delicada como tu mamá. Te estoy escribiendo porque
esa cosa de la que te escribí el verano pasado sucedió de
nuevo anoche cuando estaba en detención con
Umbridge.
Extrañamos mucho a nuestro amigo más grande,
esperamos que vuelva pronto.
Por favor, escribe pronto.
Harry.
Harry releyó varias veces la carta, tratando de verla desde el
punto de vista de un extraño. No pudo ver como sabrían de lo
que estaba hablando - o a quien le estaba escribiendo - sólo de
leerla. Esperaba que Sirius captara la pista acerca de Hagrid y le
dijera cuando podría estar de vuelta. Harry no quería preguntar
directamente en caso de que atrajera demasiada atención de lo
que estuviera haciendo Hagrid mientras estaba fuera de
Hogwarts.

292

Considerando que era una carta muy corta, le había tomado
mucho tiempo para escribirla; la luz del sol atravesaba la mitad
de la sala común mientras trabajaba en ella y ahora podía
escuchar sonidos distantes de movimiento en los dormitorios de
arriba. Sello el pergamino cuidadosamente y salió por el retrato
hacia la pajarera.
- Si yo fuera tu no iría por ahí, dijo Nick Casi Decapitado,
pasando desconcertado por una pared delante de Harry mientras
el caminaba por el pasillo. Peeves esta planeando una broma para
la siguiente persona que pase por el busto de Paracelsus a mitad
de corredor de abajo.
- ¿Esto implica a Paracelsus cayendo encima de la cabeza de
alguien?, preguntó Harry.
- Bastante cómico, verdad, dijo Nick Casi Decapitado con voz de
aburrido. La sutileza nunca ha sido el punto fuerte de Peeves.
Estoy tratando de encontrar al Barón Sanguinario...el podría ser
capaz de poner un alto...nos vemos Harry
- Si, adiós, dijo Harry y en lugar de girar a la derecha volteo a la
izquierda, tomando una ruta más larga, pero más segura hacia la
pajarera. Su ánimos se levantaron mientras caminaba mirando
ventana tras ventana que mostraban el brillante cielo azul;
tendría entrenamiento mas tarde, volvería a estar en el estadio de
Quidditch por fin.
Algo rozo sus tobillos. Miro hacia abajo y vio a la gata gris y
esquelética del conserje, la Sra. Norris. Ella volvió sus ojos
amarillos como linternas hacia el y un momento después
desapareció detrás de la estatua de Wilfred el nostálgico.
- No estoy haciendo nada malo, dijo Harry. Ella tenia el
inconfundible aire de un gato que iba a reportar a su jefe, aunque
Harry no sabia porque; estaba totalmente permitido subir a la
pajarera un sábado por la mañana.

293

El sol ya estaba alto en el cielo cuando Harry entro en la pajarera,
las ventanas sin cristales deslumbro en sus ojos; grandes rayos de
sol cruzaban la habitación circular, en la que reposaban cientos
de lechuzas en los largos postes, un poco inquietas a la luz
temprana de la mañana, algunas de las cuales claramente
acababan de regresar de cacería. El piso cubierto de paja crujía
un poco cuando pisaba los huesos de animales pequeños,
mientras levantaba la vista en busca de Hedwig.
- Ahí estas, dijo, encontrándola en un poste cerca del techo, baja
acá, tengo una carta para ti.
Con un pequeño ulular, estiró sus alas blancas y bajo hasta
posarse en su hombro.
- Bien, se que dice Hocicos por fuera, le dijo, dándole la carta
que agarro con su pico y, sin saber porque le susurro, pero es
para Sirius, ¿entendido?.
Ella cerro una vez sus ojos ambarinos y el lo tomo como que
significaba de que le había entendido.
- Buen vuelo, entonces, dijo Harry mientras la llevaba a una de
las ventanas; sintiendo un momento la presión en su brazo,
Hedwig salió hacia el brillante cielo. Harry la siguió observando
hasta que se convirtió en un pequeño punto y desapareció,
entonces volvió su mirada hacia la cabaña de Hagrid, claramente
visible desde esa ventana, así como abiertamente inhabitada, con
su chimenea sin humear y sus cortinas corridas.
Las copas de los arboles del Bosque Prohibido se movían con
una ligera brisa. Harry los observaba, disfrutando del aire fresco
en su cara, pensando en el Quidditch de más tarde... entonces lo
vio. Un gran caballo alado parecido a un reptil, como los que
tiraban de los carruajes de Hogwarts, con sus alas negras
extendidas como las de un terodáctilo, salió de entre los arboles
como un grotesco pájaro gigante. Voló en circulo y se zambulló
entre los arboles. Todo esto paso tan rápido que Harry
difícilmente podía creer lo que había visto, excepto que su
corazón latía rápidamente.

294

La puerta de la pajarera se abrió detrás de el. Se quedo helado y
volteando rápidamente, vio a Cho Chang con una carta y un
paquete en sus manos.
- Hola, dijo Harry automáticamente.
- Ah...hola, dijo ella sin aliento, no pense que alguien estaría aquí
arriba tan temprano...hace apenas cinco minutos me acorde, es el
cumpleaños de mi mama.
Cho levanto el paquete.
- Bien, dijo Harry. Su cerebro parecía haberse escapado. Quería
decir algo gracioso e interesante, pero la imagen de ese terrible
caballo alado estaba fresca en su memoria.
- Lindo día, dijo el, señalando hacia la ventana. Para sus adentros
sentía vergüenza. El clima. El estaba hablando del clima...
- Si, dijo Cho, buscando alrededor una lechuza. Buenas
condiciones para el Quidditch. Yo no he estado a fuera toda la
semana, ¿y tu?
- No, dijo Harry.
Cho había elegido a una de las lechuzas de la escuela. Bajo hasta
su brazo y estiro una de sus patas para que Cho pudiera atar el
paquete.
- ¿Ya consiguió Gryffindor un nuevo guardián?, pregunto Cho.
- Si, dijo Harry. Es mi amigo Ron Weasley, ¿lo conoces?
- ¿El que odia a los Tornados? dijo Cho fríamente. ¿Es bueno?
- Si, dijo Harry, eso pienso. No pude ver su prueba. Estaba en
detención.
Cho levanto la vista. El paquete estaba a medio amarrar en la
pata de la lechuza.
- Fue culpa de esa Umbridge, dijo ella en voz baja. Ponerte en
detención solo por que dijiste la verdad de como - como - como
murió. Todos lo escucharon, por toda la escuela. Fuiste
realmente valiente al pararte frente a ella así.
El interior de Harry se inflo tan rápidamente que sintió como si
flotara a unos centímetros del piso. ¿A quien le importaba un
tonto caballo alado? Cho pensaba que había sido valiente. Por un
momento considero enseñarle accidentalmente los cortes en su

295

mano mientras le ayudaba a atar el paquete a la lechuza, pero en
ese instante, la puerta de la pajarera se abrió de nuevo.
Filch, el conserje entro jadeando en la habitación. Tenia sus
mejillas rojas y su cabello gris despeinado; parecía que había
corrido hasta ahí. La Sra.Norris venía trotando a sus talones,
mirando a todas las lechuzas y maullando hambrienta. Hubo un
súbito movimiento de alas de las lechuzas que estaban arriba y
una lechuza café grande cerro su pico de manera amenazadora.
- ¡Ahá! dijo Filch, dando un paso hacia Harry, con sus mejillas
temblando de ira. Me dijeron que estabas intentando pedir un
envío masivo de Bombas Fétidas!.
Harry cruzo los brazos y miro fijamente a Filch.
- ¿Quién le dijo que yo estaba ordenando Bombas Fétidas?
Cho estaba mirando de Harry a Filch con el ceño fruncido, con la
lechuza todavía en su brazo, cansada de estar parada en una sola
pata ululó, pero ella la ignoro.
- Tengo mis fuentes, dijo Filch con un silbido satisfecho de sí
mismo. Ahora entrégame lo que sea que estés enviando.
Sintiéndose inmensamente agradecido de no haberse entretenido
en mandar la carta, Harry dijo, - No puedo, ya la mande.
- ¿Ya la mandaste?, dijo Filch, su cara roja de rabia.
- Ya la mande, dijo Harry con calma.
Filch abrió la boca furioso por unos segundos, después se fijo en
la túnica de Harry.
- ¿Cómo se que no la tienes en el bolsillo?
- Por que....
- Yo lo vi enviarla, dijo Cho airadamente.
Filch se fijo en ella.
- ¿Tu lo viste?
- Si, yo lo vi, ella dijo duramente.
Hubo una pausa en la que Filch miro con ira a Cho y Cho
expresando odio a Filch, el conserje giro sobre sus talones hacia
la puerta. Se detuvo con su mano en la manija de la puerta y miro
a Harry.
- Si detecto un solo olor a Bomba Fétida...

296

Bajo por las escaleras. La Sra.Norris dirigió una ultima mirada a
las lechuzas y lo siguió.
Harry y Cho se miraron el uno al otro.
- Gracias, dijo Harry.
- No hay problema, dijo Cho atando finalmente el paquete a la
pata de la lechuza, su cara aun sonrojada. ¿No estabas ordenando
Bombas Fétidas, o si?
- No, dijo Harry.
- Me gustaría saber porque penso que lo hacías , entonces, dijo
ella mientras llevaba a la lechuza hacia la ventana.
Harry se encogió de hombros. El estaba tan intrigado como ella,
pero no le importaba mucho en ese momento.
Dejaron la pajarera juntos. En la entrada del corredor que llevaba
al ala oeste del castillo, Cho dijo, Yo voy por este lado.
Bien...nos vemos Harry.
- Si, nos vemos.
Ella le sonrío y se fue. Harry siguió caminando, sintiéndose un
poco eufórico. Había tenido una conversación completa con ella
y no se había avergonzado...fuiste realmente valiente al pararte
frente a ella así...Cho lo había llamado valiente...ella no lo odiaba
por estar vivo...
Por supuesto, ella había preferido a Cedric, el sabia eso...si solo
la hubiera invitado al baile antes que Cedric, las cosas habrían
sido diferentes...ella se había mostrado realmente apenada por
tener que rechazar a Harry cuando la invito...
- Buenos días, le dijo alegre a Ron y a Hermione cuando los
alcanzo en la mesa de Gryffindor en el Gran Salón.
- ¿Por qué te ves tan contento?, dijo Ron, mirando a Harry
sorprendido.
- Emm...Quidditch más tarde, dijo Harry alegremente, tirando de
una fuente grande de tocino y huevos.
- Oh...si... dijo Ron. Bajando una tostada que se estaba comiendo
y tomando un largo trago de jugo de calabaza. Luego dijo,
Oye...¿no te importaría salir un poco mas temprano conmigo?.

297

Solo para-em-yo poder practicar un poco antes del entrenamiento.
Para que yo pueda, tu sabes, calentar un poco.
- Si, bueno, dijo Harry.
- Miren, yo no creo que deban, dijo Hemione seriamente. Los
dos están realmente atrasados con sus tareas...
Pero se detuvo, el correo de la mañana estaba llegando, como
siempre, su ejemplar del Diario El Profeta estaba llegando en el
pico de una lechuza blanca, que aterrizo peligrosamente cerca del
azucarero y estiro una pata. Hermione metió un knut en la bolsita
de cuero, tomo el periódico y examino la primera plana
críticamente mientras la lechuza se iba.
- ¿Algo interesante? pregunto Ron. Harry sonrío, sabia que Ron
quería tener lejos a Hermione del tema de las tareas.
- No, dijo ella suspirando, Solamente algo del matrimonio del
bajista de las Hermanas Raras.
Hemione abrió el periódico y desapareció detrás de el. Harry se
dedico a servirse mas huevo y tocino. Ron miraba hacia los
grandes ventanales, un poco preocupado.
- Espera un momento, dijo Hermione repentinamente. ¡Oh
no...Sirius!
- ¿Qué pasa? dijo Harry, jalando violentamente el periódico que
se rasgó por la mitad, él y Hermione sosteniendo una parte cada
uno.
El Ministerio de Magia a recibido un aviso de una fuente
confiable que Sirius Black, el asesino masivo...bla,bla,bla...¡esta
actualmente escondido en la ciudad de Londres! dijo Hermione
leyendo su parte del periódico, en un angustioso susurro.
- Estoy seguro que fue Lucius Malfoy, dijo Harry en voz baja,
furioso. El reconoció a Sirius en la plataforma...
- ¿Qué?, dijo Ron , alarmado. No dijisiste.....
- ¡Shh!, dijeron al unísono los dos.
... El Ministerio advierte a la comunidad mágica que Black es
peligroso...mato a trece personas...escapo de Azkaban... La
misma basura de siempre, concluyo Hermione bajando la mitad
de su periódico y mirando aterrada a Harry y a Ron. Bien, ya no

298

podrá salir de la casa de nuevo, eso es todo, ella susurro.
Dumbledore le advirtió que no lo hiciera.
Harry bajo la vista apesadumbrado al trozo de periódico que
tenía. La mayor parte estaba ocupada por un anuncio de Madame
Malkin - Túnicas para toda ocasión -, que aparentemente tenían
una venta.
¡Miren!, dijo el, bajando el trozo del periódico para que Ron y
Hermione pudieran ver. ¡Vean esto!
- Ya tengo todas las túnicas que quería, dijo Ron.
- No, dijo Harry. Miren este pequeño pedazo aquí... Ron y
Hermione se acercaron mas para leerlo; el artículo era como de
una pulgada de largo, situado al final de la columna. Estaba
titulado:
ENTRAN SIN AUTORIZACION AL MINISTERIO
Sturgis Podmore, 38, del numero dos, Laburnum
Gardens, Clapham, compareció frente a la Junta de
Ley Mágica por los cargos de allanamiento e intento
de robo en el Ministerio de Magia el 31 de Agosto.
Podmore fue arrestado por el guardia del Ministerio,
Eric Munch, que lo encontró intentando de forzar la
puerta de alta seguridad a la una de la mañana.
Podmore, que se rehuso a hablar en su propia defensa,
fue sentenciado a seis meses en la prisión de Azkaban.
- ¿Sturgis Podmore?, dijo Ron despacio. ¿Es ese tipo que su
cabeza parecía de paja, no? El es uno de la Ord...
- ¡Ron, shh! dijo Hermione, lanzando una mirada aterrorizada a
su alrededor.
- ¡Seis meses en Azkaban!, dijo Harry horrorizado. ¡Solo por
tratar de pasar por una puerta!
- No seas tonto, no fue solamente por tratar de pasar por una
puerta. ¿Qué estaba haciendo en el Ministerio de Magia a la una
de la mañana?, repuso Hermione.

299

- ¿Piensas que estaba haciendo algo para la Orden?, murmuró
Ron.
- Espera un momento... dijo Harry lentamente. Se suponía que
Sturgis nos iba a acompañar a la estación, recuerdan?.
Los otros dos lo observaban.
- El tenía que ser parte de la guardia para ir a King& s Cross,
recuerdan. Y Moody estaba enfadado por que no llegó; así que
no podía estar haciendo un trabajo para ellos, ¿o si?
- Bien, tal vez no esperaban que lo atraparan, dijo Hermione.
- ¡Pudo haber sido una trampa!, exclamo Ron agitadamente. ¡No
escuchen! continuo, bajando la voz ante la amenazadora mirada
de Hermione. El Ministerio sospecha que es uno de los de
Dumbledore...no se...¡lo pudieron haber atraído al Ministerio, y
tal vez no estaba tratando de pasar por esa puerta después de
todo!. ¡Tal vez ellos inventaron algo para atraparlo!.
Hubo una pausa en la que Harry y Hermione consideraron esto.
Harry pensaba que era muy exagerado. Hermione, por el otro
lado. parecía mas bien impresionada.
- ¿Sabes algo? No me sorprendería que eso fuera verdad.
Doblo la mitad de su periódico pensativamente. Mientras Harry
dejaba su cuchillo y su tenedor, parecía salir de su ensueño.
- Bien, pienso que deberíamos comenzar con el ensayo para
Sprout sobre los arbustos auto - fertilizantes primero y si
tenemos suerte podemos empezar con el hechizo Inanimatus para
McGonagall después del almuerzo...
Harry se sentía un poco culpable por la cantidad de tarea que lo
estaba esperando arriba, pero el cielo estaba claro y azul y el no
había montado su Saeta de Fuego toda la semana...
- Quiero decir, la podemos hacer esta noche, dijo Ron, mientras
el y Harry caminaban hacia el campo de Quidditch, con sus
escobas al hombro y con las advertencias terribles de Hermione
que reprobarían todos sus TIMOs todavía en sus oídos. Tenemos
hasta mañana, ella se preocupa mucho por su trabajo, ese es su
problema. Hubo una pausa y después agrego en un tono un poco

300

mas preocupado, ¿Crees que ella dijo en serio que no nos
permitiría copiarle?.
- Si, eso creo, dijo Harry. Pero esto también es importante,
tenemos que practicar si queremos seguir en el equipo de
Quidditch....
- Si, tienes razón, dijo Ron en un tono más animado. Además
tenemos más tiempo para hacer todo...
Mientras se aproximaban al estadio de Quidditch, Harry miro
hacia los arboles del Bosque Prohibido que se movían de un lado
para otro. Nada salió volando de ahí. No había nada en el cielo,
excepto por unas cuantas lechuzas volando alrededor de la
pajarera. Tenia mucho más por lo que preocuparse; los caballos
alados no lo iban a lastimar; los saco de su mente.
Tomaron las pelotas de la repisa de los vestidores y fueron a
practicar, Ron protegiendo los tres altos postes, Harry jugando
como cazador y tratando de colar la Quaffle. Harry penso que
Ron era bastante bueno; el bloqueo las tres cuartas partes de las
pelotas que Harry lanzaba y jugaba cada vez mejor mientras
practicaban más. Después de un par de horas, regresaron al
castillo para el almuerzo, durante el cual Hermione les dijo
claramente que eran unos irresponsables, después regresaron al
campo de Quidditch para la sesión de entrenamiento real. Todos
sus compañeros de equipo excepto Angelina estaban en los
vestidores cuando entraron.
- ¿Todo bien, Ron?, dijo George, guiñándole un ojo.
- Si, dijo Ron, que se había ido quedando mas callado durante
todo el camino hacia el campo.
- ¿Listo para enseñarnos lo que tienes, prefecto?, dijo Fred,
emergiendo con el cabello alborotado del cuello de su túnica de
Quidditch, con una sonrisa maliciosa en su cara.
- Cállate, dijo Ron, con la cara pálida, poniéndose su túnica de
Quidditch por primera vez. Le quedaba bien a pesar de haber
pertenecido a Oliver Wood, que era mas ancho de los hombros.
- Bien, todos, dijo Angelina, saliendo de la oficina del capitán, ya
con su túnica puesta. Vamos a ello; Alicia y Fred, ¿podrían traer

301

la caja de las pelotas?. Hay un par de personas haya afuera
mirando, pero quiero que solamente los ignoren, ¿de acuerdo?.
Algo en su voz tratando de ser casual hizo que Harry se
imaginara quienes eran los espectadores indeseados, y tenia
razón. Al salir de los vestidores a la luz del sol del campo hubo
una tormenta de abucheos y burlas de parte del equipo de
Quidditch de Slytherin, que estaban agrupados a mitad de la
tribuna vacías y sus voces retumbaban por todo el estadio.
- ¿Qué esta montando Weasley?, Malfoy dijo con su voz
despectiva. ¿Por qué alguien pondría poner un encantamiento
volador a un tronco viejo como ese?
Crabbe, Goyle y Pansy Parkinson se reían a carcajadas. Ron
monto su escoba y dio una patada al suelo con Harry siguiendole,
mirándo como sus orejas se ponían coloradas por detrás.
- Ignóralos, dijo el, acelerando para ponerse a la altura de Ron,
ya veremos quien se ríe después del partido.
- Esa es exactamente la actitud que quiero, Harry, dijo Angelina
con aprobación, pasando alrededor de ellos con la Quaffle bajo
su brazo, para ponerse frente a todo el equipo. Muy bien todos,
vamos a empezar con unos pases para calentar, todo el equipo
por favor.
- Hey, Johnson ¿Qué es ese peinado?, grito Pansy Parkinson
desde abajo. ¿Por qué alguien quisiera parecer como si tuviera
gusanos en la cabeza?.
Angelina se quito su largo cabello trenzado de la cara y continuo
calmada. Vamos a soltarlo entonces, haber que podemos hacer...
Harry se separo de los otros jugadores hacia el lado lejano del
campo. Ron fue hacia los postes. Angelina levanto la Quaffle con
una mano y se la tiro fuerte a Fred, que se la paso a George, que
se la paso a Harry, que se la paso a Ron, que la dejo caer.
Los Slytherins, guiados por Malfoy abuchearon y se rían a gritos.
Ron, que bajado hasta el suelo para atrapar la Quaffle antes de
caer, bajo en picado, así que se cayo de la escoba, regreso al
juego, sonrojándose. Harry vio a Fred y a George

302

intercambiando miradas, pero sin embargo, ninguno de ellos dijo
nada, por lo que estaba muy agradecido.
- Pásala Ron, dijo Angelina como si nada hubiera pasado.
Ron tiró la Quaffle a Alicia, que se la paso por atrás a Harry, que
se la paso a George...
- ¿Oye Potter, como está tu cicatriz?, dijo Malfoy. ¿Estas seguro
que no necesitas acostarte? ¿debe de ser, todo un récord para ti
una semana sin estar en la enfermería, no es verdad?
George paso la Quaffle a Angelina, que le dio un pase en reversa
a Harry, que no se lo esperaba, pero la atrapo con las yemas de
los dedos y se la paso rápidamente a Ron, que se tiró para
alcanzarla y la perdió por unos centímetros.
- Vamos, Ron, le dijo Angelina de mal humor, mientras bajaba
en picado de nuevo, persiguiendo la Quaffle. ¡Presta atención!.
Era difícil decir si la cara de Ron o la Quaffle estaba mas roja
cuando el volvió al juego de nuevo. Malfoy y el resto del equipo
de Slytherin estaban aullando de risa.
En su tercer intento, Ron atrapo la Quaffle; tal vez fue un alivio
para el, pero la paso con demasiado entusiasmo a Katie que le
paso por sus brazos extendidos y le pego fuerte en la cara.
- ¡Perdón!, gimió Ron, volando un poco hacia el frente para ver
el daño que había hecho.
- ¡Vuelve a tu posición, ella esta bien!, grito Angelina. ¿Pero
cuando la estés pasando a un compañero de equipo, trata de no
tirarlo de la escoba? ¡Ya tenemos Bludgers para eso!
La nariz de Katie estaba sangrando. Abajo, los Slytherins estaban
dando patadas y burlas. Fred y George se dirigieron hacia Katie.
- Ten, toma esto, le dijo Fred, dándole algo pequeño y púrpura
sacándolo de su bolsillo, te lo quitara en seguida.
- Ahora bien, les dijo Angelina, Fred, George, vayan por sus
bates y una Bludger. Ron, sube a los postes de la portería. Harry,
suelta la Snitch cuando yo diga. Vamos a tratar de meterle un gol
a Ron, obviamente.
Harry bajo tras los gemelos para soltar la Snitch.

303

- Ron esta haciendo el ridículo haya arriba, ¿no es así?, murmuro
George, mientras los tres aterrizaban junto a la caja que contenía
las pelotas y la abrían para sacar una Bludgers y la Snitch.
- Solo esta nervioso, Harry dijo, estaba muy bien cuando yo
estaba practicando con él esta mañana.
- Si, bien, espero que el no haya llegado a la cima tan pronto,
dijo Fred con pesadumbre.
Regresaron al aire. Cuando Angelina sonó su silbato, Harry soltó
la Snitch y Fred y George dejaron volar las Bludgers. Desde ese
momento, Harry dejo de poner atención a lo que los otros
estaban haciendo. Su trabajo era recuperar la pequeña pelota
dorada que se recompensa con ciento cincuenta puntos al equipo
del buscador que logra atraparla, y se requiere tener gran rapidez
y destreza. Acelero, pasando entre los cazadores, el tibio aire del
otoño dándole en la cara, los distantes gritos de los Slytherins sin
sentido le llegaban sus oídos...pero de repente, el silbato lo
volvió a detener de nuevo.
- Alto, alto ¡ALTO!, grito Angelina .¡Ron, no estas cubriendo tu
poste central!.
Harry vio a Ron, que estaba suspendido en el aire enfrente del
poste izquierdo, dejando sin protección los otros dos.
- Oh..perdón....
- ¡Te estas moviendo alrededor mientras observas a los
cazadores!, dijo Angelina. O te quedas en el centro hasta que
tengas que defender algún poste, o puedes dar vueltas alrededor
de los aros, pero no te vayas solamente hacia un lado, fue así
como dejaste entrar los últimos tres goles!.
- Perdón.... repitió Ron, su cara roja brillando como un faro
contra el brillante cielo azul.
- Y Katie ¿puedes hacer algo con esa hemorragia?.
- ¡Solo se esta haciendo peor!, dijo Katie, tratando de parar la
hemorragia con su manga.
Harry le echo una mirada a Fred, que estaba viendo preocupado
y chequeando en sus bolsillos. Vio que sacaba algo púrpura, los

304

examino por unos segundos y luego dirigió una mirada a Katie,
evidentemente horrorizado.
- Vamos a intentarlo de nuevo, dijo Angelina. Ella estaba
ignorando a los Slytherins que ahora cantaban Gryffindor son
perdedores, Gryffindor son perdedores. Pero había una cierta
rigidez mientras estaba sobre su escoba.
Llevaban como tres minutos volando cuando el silbato de
Angelina volvió a sonar. Harry, que acababa de ver la Snitch
alrededor de los postes opuestos, se volvió y dijo:
- ¿Ahora que?, le dijo impaciente a Alicia, quien era la que
estaba mas cerca.
- Katie, dijo brevemente.
Harry se volvió y vio a Angelina, Fred y George volando lo mas
rápido que podían hacia Katie. Harry y Alicia también aceleraron
hacia ella. Fue bueno que Angelina detuviera el entrenamiento
justo a tiempo; Katie estaba tan blanca como una tiza y cubierta
de sangre.
- Necesita ir a la enfermería, dijo Angelina.
- Nosotros la llevaremos, dijo Fred. Ella...eh...debió haber
tomado un Blood Blisterpod por error.
- Bien, no tiene caso seguir entrenando sin bateadores y sin una
cazadora, dijo Angelina apesadumbrada, mientras Fred y George
regresaban al castillo llevando a Katie. Vámonos, vamos a
cambiarnos.
Los Slytherins siguieron cantando mientras ellos regresaban a los
vestidores.
- ¿Cómo estuvo la practica?, les pregunto Hermione fríamente
media hora después, mientras Ron y Harry pasaban por el retrato
hacia la Sala Común de Gryffindor.
- Estuvo. comenzó Harry.
- Completamente asqueroso, dijo Ron, hundiéndose en una silla
al lado de Hermione. Ella miro a Ron y su frialdad desapareció.
- Bueno, solo fue tu primer entrenamiento, dijo ella consolándolo,
solo es cuestión de tiempo para... ..

305

- ¿Quién dijo que yo lo había hecho mal?, contesto Ron
bruscamente.
- Nadie, dijo Hermione sorprendida, pensé....
- ¿Piensas que soy basura?.
- ¡Por supuesto que no! mira, tu dijiste que había sido un asco y
yo solo pensé...
- Voy a empezar con las tarea, dijo Ron enojado y subió las
escaleras hacia el dormitorio de los chicos, desapareciendo.
Hermione se volvió hacia Harry.
- ¿El fue un asco?
- No, dijo Harry lentamente.
Hemione levantó las cejas.
- Bien, supongo que pudo haber jugado mejor, murmuró Harry,
pero era solo su primera sesión de entrenamiento...
Ni Harry ni Ron parecieron hacer muchos progresos en sus tareas
esa noche. Harry sabia que Ron estaba muy preocupado por lo
malo que había actuado en el entrenamiento de Quidditch y el
mismo estaba teniendo dificultades para sacarse la canción,
Gryffindor son perdedores, de su cabeza.
Estuvieron todo el domingo en la Sala Común sumergidos en sus
libros, mientras que la habitación alrededor de ellos se iba
vaciando lentamente. Era otro día claro y bueno y la mayoría de
los de Gryffindor estuvieron todo el día afuera en los terrenos,
disfrutando de lo que podría ser uno de los ultimas días de
espléndido sol de ese año. Hacia la tarde, Harry sentía como si
alguien hubiera golpeado su cerebro contra su cráneo.
- Sabes, deberíamos probar hacer mas tareas durante la semana,
Harry le murmuro a Ron, mientras finalmente dejaba a un lado el
largo ensayo para la Profesora McGonagall acerca del hechizo
Inanimatus y empezaba con el igual de largo y difícil ensayo
para la Profesora Sinistra acerca de las lunas de Júpiter.
- Si, dijo Ron, frotándose ligeramente sus ojos hinchados y
arrugando su quinto pedazo de pergamino y tirándolo al fuego.

306

¿Oye, y si le preguntamos a Hermione que nos deje ver lo que
ella a hecho?.
Harry se volteo. Estaba sentada con Crookshanks en su regazo y
charlando con Ginny mientras un par de agujas de tejer estaban a
mitad del aire frente a ella, ahora tejiendo un par de calcetines
para elfo.
- No, dijo el pesadamente, sabes que ella no nos va a dejar.
Siguieron trabajando mientras que el cielo afuera se volvía cada
ves mas oscuro. Lentamente, la Sala Común comenzó a llenarse
de nuevo. A las once y media, Hermione se acerco a ellos
bostezando.
- ¿Ya casi acaban?
- No, dijo Ron brevemente.
- La luna mas grande de Júpiter es Ganimedes, no Callisto, dijo
ella, señalando por encima del hombro de Ron una línea en su
ensayo de Astronomía, y Io es la que esta cubierta de volcanes.
- Gracias, le contesto Ron de mala gana, borrando la línea
ofendido.
- Perdón, yo solo...
- Si, bien. Si solo has venido para criticar...
- Ron...
- No tengo tiempo para escuchar un sermón, de acuerdo
Hermione, estoy hasta el cuello...
- ¡No, mira!
Hermione apuntaba a la ventana mas próxima. Harry y Ron
miraron. Una bonita lechuza blanca estaba parada en el alfiler de
la ventana, mirando hacia Ron.
- ¿No es Hermes?, dijo Hermione, asombrada.
- ¡Si es!, dijo Ron tranquilamente, dejando su pluma y
poniéndose de pie. ¿Para que me habrá escrito Percy?.
Fue hasta la ventana y la abrió; Hermes entro volando, aterrizo
sobre el ensayo que Ron estaba haciendo y extendió la pata
donde estaba atada la carta. Ron desprendió la carta y la lechuza
se fue dejando huellas de tinta a través del dibujo de Ron de la
luna Io.

307

- Esta es definitivamente la letra de Percy, dijo Ron, volviéndose
a hundir en la silla y leyendo las palabras que venían por fuera
del rollo de papel: Ronald Weasley, Casa de Gryffindor,
Hogwarts. Vio a los otros dos y les dijo. ¿ Que piensan?.
- ¡Ábrela!, dijo Hermione ansiosamente. Harry asintió.
Ron desenrollo el pergamino y comenzó a leer. Mientras mas
abajo en el pergamino iban sus ojos, más fruncía su ceño.
Cuando termino de leerla, se veía realmente disgustado. Les paso
la carta a Harry y a Hermione, que se inclinaron para leerla
juntos:
Querido Ron,
Acabo de escuchar (Por el Ministro de Magia, que lo
escucho de tu nueva profesora, la Profesora Umbridge)
que te nombraron prefecto de Hogwarts.
Fue una agradable sorpresa cuando escuche la noticia y
te mando mis felicitaciones. Debo de admitir que
siempre tuve miedo de que tomaras lo que nosotros
podríamos llamar la ruta Fred y George, antes de seguir
mis pasos, así que te podrás imaginar mis sentimientos
cuando escuche que habías dejado de desobedecer a la
autoridad y que ahora has decidido tener una verdadera
responsabilidad.
Pero me gustaría darte mas que felicitaciones, Ron,
quiero darte un consejo, es por eso que te envío esto en
la noche en vez del usual correo de la mañana. Así
podrás leerla fuera de la vista de entrometidos y evitar
preguntas incomodas.
Por algo el Ministro dejó escapar al decirme que tu eres
ahora un prefecto, entiendo que todavía sigues viendo
mucho a Harry Potter. Te debo decir, Ron, que nada
más podría poner en riesgo de que perder tu insignia si
sigues juntándote con ese chico. Si, ya se que estarás
sorprendido de escuchar esto - no dudo que digas que

308

Potter siempre ha sido el favorito de Dumbledore - pero
siento la necesidad de decirte que Dumbledore no estará
por mucho tiempo mas a cargo de Hogwarts y la
persona que estará a cargo tiene una manera muy
diferente - y mas acertada - de ver el comportamiento de
Potter. No debería decir mas aquí, pero si ves el Diario
El Profeta mañana, te darás una idea de la dirección en
la que esta soplando el viento.
Seriamente, Ron, tu no quieres ser tratado con la misma
brocha que Potter, podría dañar tus proyectos futuros, y
estoy hablando acerca de la vida fuera de la escuela,
también. Como debes de saber, ya que nuestro padre lo
acompaño a la audiencia, Potter tuvo una audiencia
disciplinaria este verano frente a toda la Junta de la Ley
Mágica, y el no salió muy bien que digamos .Si me
preguntas, a mi y a mucha gente con la que hable están
convencidas de su culpabilidad.
Puede que estés temeroso de cortar algunos lazos con
Potter - sé que puede ser desequilibrado y, hasta,
violento - pero si tienes cualquier preocupación acerca
de esto o si has visto algo mas en la conducta de Potter
que te este inquietando, te sugiero que hables con
Dolores Umbridge, una mujer sinceramente encantadora
que estaría muy contenta en ayudarte.
Esto me lleva a darte otro consejo. Como ya te he
aludido, el régimen de Dumbledore en Hogwarts se
acerca a su fin. Tu lealtad Ron, no debe ser para con el,
sino hacia la escuela y el Ministerio. Estoy muy
apenado al escuchar, que hasta ahora, la Profesora
Umbridge ha encontrado muy poca cooperación de la
dirección mientras ella se esfuerza por hacer esos
cambios necesarios en Hogwarts que el Ministerio tanto
desea (aunque ella lo podrá encontrar mas fácil a partir
de la próxima semana - de nuevo, ¡ve el Diario El
Profeta mañana!).

309

Solamente te puedo decir esto - al estudiante que
demuestre ayuda a la Profesora Umbridge ahora, ¡Podrá
ser nombrado delegado de clase en un par de años!
Siento no haber podido poder verte mucho durante el
verano. Me es doloroso tener que criticar a nuestros
padres, pero no podía seguir viviendo bajo el mismo
techo mientras se sigan juntando con esa peligrosa gente
alrededor de Dumbledore. (Si le estas escribiendo a
Mama, le podrías decir que un tal Sturgis Podmore,
quien es un gran amigo de Dumbledore, fue
recientemente mandado a Azkaban por entrar al
Ministerio sin autorización. Eso pueda que le abra los
ojos acerca de los criminales con los que se están
codeando). Me siento muy afortunado de haber podido
escapar de esa clase de gente - el Ministerio no podría
haber sido mas amable conmigo - y yo espero, Ron, que
no permitas que los lazos familiares te cieguen para
seguir las malas creencias y acciones de nuestros padres.
Sinceramente espero que, con el tiempo, se den cuenta
de lo equivocados que han estado y yo, por supuesto,
estaré listo para aceptar sus disculpas cuando ese día
llegué.
Por favor piensa todo lo que te he dicho, en especial
acerca de lo de Harry Potter, y felicitaciones de nuevo
por ser un prefecto.
Tu hermano,
Percy
Harry miro a Ron.
- Bien, dijo él, tratando de que su voz sonara como si encontraba
todo eso una broma, si tu quieres - eh - ¿Qué era? - verificó la
carta de Percy - Ah si - cortar lazos - conmigo, te juro que no me
pondré violento.
- Dámela, dijo Ron, estirando la mano. Es - dijo Ron
espasmódicamente, desgarrando la carta de Percy a la mitad - El

310

idiota - la desgarro en cuartos - más grande - la desgarro en ocho
partes - del mundo - tiro los pedazos al fuego.
- Vamos, tenemos que terminar esto antes del amanecer, le dijo
rápidamente a Harry, colocándose frente a su ensayo para la
Profesora Sinistra.
- Oh, traigan eso aquí, dijo Hermione abruptamente.
- ¿Qué?, dijo Ron.
- Dámelos a mi. Yo los examinare y se los corregiré, dijo.
- ¿En serio? Ah, Hermione, eres nuestra salva vidas, dijo Ron,
¿Qué puedo...?
- Lo que puedes decir es esto. Prometemos nunca más volver a
dejar nuestra tarea para tan tarde de nuevo, dijo, con ambas
manos extendidas para que les dieran los ensayos.
- Un millón de gracias, Hermione, dijo Harry pasándole su
ensayo y volviéndose a hundir en su sillón, frotándose los ojos.
Eran pasada la medianoche y la Sala Común estaba desierta
excepto por ellos tres y Crookshanks. El único sonido era de la
pluma de Hermione tachando oraciones aquí y allá en sus
ensayos y volteando páginas verificando varios datos en los
libros esparcidos sobre la mesa. Harry estaba exhausto. Se sentía
extraño, enfermo, sentía un vacío en el estomago que nada tenía
que ver con el cansancio y todo lo que podía hacer era ver como
la carta se carbonizaba en el centro de la chimenea.
Sabía que la mitad de las personas dentro de Hogwarts lo creían
extraño y un poco loco; sabía que el Diario el Profeta había
estado haciendo alusiones deshonrosas de él durante meses, pero
de allí a verlo escrito por Percy, saber que Percy estaba
aconsejando a Ron para que se alejara de él y aún más, que fuera
con chismes de él con Umbridge, este hecho hacia que su
situación estuviera como nunca antes. Había conocido a Percy
durante cuatro años, se había quedado en su casa durante los días
de verano, habían compartido una carpa durante el Campeonato
Mundial de Quidditch, le había dado puntuaciones perfectas en la
segunda prueba del Torneo De Tres Magos el año pasado, sin

311

embargo ahora, Percy lo creía desequilibrado y posiblemente
violento.
Y con una oleada de simpatía hacia su padrino, Harry penso que
Sirius era probablemente la única persona que realmente
comprendía como se sentía en este momento, por que Sirius
estaba en la misma situación. Casi todo el mundo pensaba en
Sirius como un asesino peligroso y un excelente partidario de
Voldemort y había tenido que vivir con este conocimiento
durante catorce años...
Harry parpadeo. Acaba de ver algo en el fuego que no podía
haber estado ahí. Hubo un destello y desapareció inmediatamente.
No... no podía haber sido... El tuvo que haberlo imaginado, por
que estaba pensando en Sirius...
- Esta bien, termina de escribir, dijo Hermione a Ron, empujando
su ensayo y una hoja escrita con su propia letra hacia Ron,
solamente agrega esta hoja de conclusiones que he escrito para ti.
- Hemione, honestamente eres la persona mas maravillosa que he
conocido, dijo Ron débilmente, y si alguna vez vuelvo a ser
grosero contigo.
- Pensare que has vuelto a la normalidad, dijo Hermione, Harry,
el tuyo esta bien, a excepción de este pequeño pedazo al final,
pienso que tendrás problemas con la profesora Sinistra, si
conviertes a Europa en hielo, no crees? ... ¿ Harry?
Harry se había resbalado de su silla, hasta quedar de rodillas
agachado en el piso chamuscado de la chimenea mirando las
llamas.
- He, ¿Harry?, dijo Ron desconcertado. ¿Porque estas ahí abajo?.
- Porque acabo de ver la cabeza de Sirius en el fuego, dijo Harry
hablando tranquilamente, después de todo había visto la cabeza
de Sirius en esa misma chimenea el año anterior , y había
hablado con el también, sin embargo, no podía estar seguro de
que realmente lo había visto realmente esta vez... había
desaparecido rápidamente.
- ¿La cabeza de Sirius?, repitió Hermione. ¿Quieres decir igual
que cuando el quiso hablar contigo durante el Torneo de los Tres

312

Magos?, pero el ahora no puede hacer eso, eso es demasiado.
Sirius!
Ella jadeó, mirando el fuego, Ron dejó caer su pluma. En el
centro de las llamas flotaba la cabeza de Sirius, su largo pelo
obscuro caía alrededor de su cara, sonreía mientras los miraba.
- Estaba empezando a pensar que se habían acostado antes que
todos los demás, dijo. He estado verificando cada hora.
- ¿Has estado haciendo estallar el fuego cada hora?, dijo Harry
casi riendo
- solo durante unos cuantos segundos, para comprobar que no
había moros en la costa.
- ¿Pero que ocurría si alguien te hubiese visto?, dijo Hermione
ansiosa.
- Bueno, creo que una niña de primero, por su mirada supongo
que alcanzo a verme mas temprano, pero no te preocupes, dijo
Sirius rápidamente, cuando Hermione se llevó las manos a su
boca, desaparecí cuando ella miraba atrás de mi y apostaría que
ella penso que era solo una curiosa forma en los troncos.
- Pero Sirius, estas tomando un riesgo tremendo.... Hermione
empezó.
- Suenas como Molly, dijo Sirius. Esta es la única manera que
podía contestar la carta de Harry, sin la necesidad de utilizar un
código, y los códigos son frágiles.
A la mención de la carta de Harry, Hermione y Ron voltearon
mirarle fijamente.
- ¡No nos dijiste que habías escrito a Sirius!, dijo Hermione
acusatoriamente.
- Lo olvide, dijo Harry sinceramente, su encuentro con Cho en la
pajarera había borrado todo lo demás de su mente. ¿No me mires
así, Hermione, no había otra manera de obtener esa información
secreta, no es así, Sirius?.
- No, eso estuvo bien, dijo Sirius sonriendo, de todos modos seria
mejor darnos prisa, en caso de que nos interrumpan - Tu cicatriz.
- ¿Que hay de eso?, Ron empezó, pero Hermione lo interrumpió.
- Se los diré después, continua Sirius, dijo Harry.

313

- Bueno, yo creo que no es agradable que te duela, pero no
creemos que sea algo realmente preocupante, te dolió todo el año
pasado ¿no?.
- Si, y Dumbledore dijo que sucedería siempre que Voldemort
tuviera una emoción muy fuerte, dijo Harry, ignorando las
acostumbradas muecas de Ron y Hermione al escuchar el
nombre .
- Quizás el solo estaba muy enojado, la noche que estaba en
detención.
- Bueno, ahora que el esta de vuelta te va a doler mas seguido,
dijo Sirius.
- ¿Pero tu no piensas que tuvo algo que ver cuando Umbrigde me
toco, cuando estaba en detención con ella?, pregunto Harry.
- Lo dudo, dijo Sirius. Conozco su reputación y se que ella no es
una mortifaga ...
- Es bastante sucia para ser una de ellos, dijo Harry tétricamente,
y Ron y Hermione asintieron vigorosamente.
- Sí, pero el mundo no esta dividido entre gente buena y
mortifagos, dijo Sirius, con una amarga sonrisa. Aunque yo se
que ella es un asqueroso elemento, sin embargo , deberían
escuchar a Remus hablando de ella.
- ¿Es que el profesor Lupin la conoce? Pregunto Harry
rápidamente, recordando los comentarios de Umbrigde sobre los
peligrosos medias razas durante su primera lección.
- No, dijo Sirius, pero ella redacto una parte de la legislación anti
hombres lobos, hace dos años, por lo que le es casi imposible
conseguir un trabajo.
Harry recordó cuánto más andrajoso se veía Lupin , y su
antipatía hacia Umbrigde se profundizo, incluso aun mas.
- ¿Que es lo que ella consiguió contra los hombres lobo?, dijo
Hermione airadamente.
- Les tiene miedo, supongo, dijo Sirius, expresando con una
sonrisa su indignación. Aparentemente ella detesta los medio
humanos e hizo campaña para tener a los medio humanos
reunidos y etiquetas el año pasado, imagínense perder su tiempo

314

y energía persiguiendo a los medios humanos cuando hay
pequeños desagradables como Kreacher el flojo.
Ron río, pero Hermione parecía trastornada.
- ¡Sirius!, dijo ella con tono de reproche. Honestamente, si
hicieras un poco de esfuerzo con Kreacher, estoy segura que el
respondería. Después de todo eres el único miembro de tu
familia que queda y el profesor Dumbledore dijo...
- ¿Así, entonces como son las lecciones de Umbrigde?, la
interrumpió Sirius. ¿les esta enseñando todo para matar medias
razas?
- No, dijo Harry, ignorando la mirada furiosa de Hermione al
interrumpir su defensa de Kreacher. ¡Ella no nos deja usar la
magia para nada!.
- Todo lo que hacemos es leer ese estúpido libro, dijo Ron.
- Bueno, me lo imaginaba, dijo Sirius. Nuestros informantes
dentro del ministerio dicen que Fudge no desea que se les
entrenen en combate.
- ¡Entrenamiento en combate!, repitió Harry incrédulo. ¿Qué
piensa que se esta haciendo aquí, formar una especie de ejercito
de magos?
- Eso es exactamente lo que piensa, dijo Sirius, o es exactamente
lo que teme que haga Dumbledore, formar su propio ejercito
privado, con el cual apoderarse del Ministerio de Magia. Se hizo
una pausa, después Ron dijo, esa es la cosa mas estúpida que he
escuchado, incluidas todas las fruslerías con las que Luna
Lovegood.
- ¿Entonces nos están privando de aprender defensa contra las
artes oscuras, solo porque Fudge esta asustado que nosotros la
utilicemos en contra del Misterio?, dijo Hermione, realmente
furiosa - Si, dijo Sirius. Fudge piensa que Dumbledore no se
detendrá ante nada para alcanzar el poder. El cada día esta más
paranoico acerca de Dumbledore , y es solo cuestión de tiempo
hasta que Dumbledore sea arrestado con algún cargo estúpido.
Esto le recordó a Harry la carta de Percy,

315

- ¿Sabes si saldrá algo sobre Dumbledore en el Profeta de
mañana?. El hermano de Ron, Percy le contó que así seria.
- No sé, dijo Sirius, no he visto a nadie de la orden en todo el fin
de semana, todos han estado ocupados. Solo hemos estado
Kreacher y yo aquí.
Había una nota de amargura en su voz.
- ¿Pero, entonces no has tenido alguna noticia de Hagrid?
- Ah….. dijo Sirius, bueno, el se suponía que ya debería estar de
vuelta, no es nada seguro que le haya pasado algo, entonces
viendo sus afligidos rostros agrego rápidamente, pero
Dumbledore no esta preocupado, así que ustedes tres tampoco
deben estarlo; estoy seguro que Hagrid esta bien.
- Pero se suponía que ya debería estar de vuelta. dijo Hermione
con una voz, aguda y ansiosa.
- Madame Máxime se fue con él, nosotros hemos estado en
contacto con ella, y nos dijo que se separaron en el camino
regreso a casa, pero, no nos sugirió nada sobre que él estuviera
herido, bueno no sugirió nada de que el no estuviera
perfectamente bien.
Aun sin convencerse Hermione, Ron y Harry intercambiaron
miradas preocupadas .
- Escuchen, no hagan mas preguntas sobre Hagrid, dijo Sirius
precipitadamente, solo conseguirán atraer la atención al hecho de
que el no ha vuelto, y se que a Dumbledore no querría eso,
Hagrid es fuerte, el estará bien, y como ellos no parecían
animados, a pesar de sus palabras, Sirius agrego, ¿cuándo será su
próxima salida a Hogsmeade creo que podría ir con el disfraz de
perro a la estación, con ustedes?
- ¡NO! dijeron Harry y Hermione a la vez en voz alta.
- ¿Sirius, no viste el Profeta?, dijo Hermione ansiosamente.
- Oh, eso, dijo Sirius, expresando una sonrisa, ellos están siempre
haciendo conjeturas de donde estoy, no han conseguido ninguna
pista.
- Si, pero pensamos que esta vez si la tienen, dijo Harry. Algo
que Malfoy dijo en el tren nos hizo pensar que sabían algo de tu

316

paradero y su padre estaba en la plataforma, Sirius. Sabes,
Lucius Malfoy.... no vengas acá, pase lo que pase. Si Malfoy te
reconoce otra vez será difícil, muy difícil....
- Bien, ya cogí la idea, dijo Sirius. No parecía muy contento, solo
era una idea, pense que les gustaría que nos reuniéramos.
- ¡Lo que no quiero es que te lleven de vuelta a Azkaban!, dijo
Harry.
Hubo una pausa en la que Sirius miraba fuera del fuego a Harry,
con el ceño levemente fruncido. Finalmente dijo, eres igual a tu
padre, pero no piensas igual, dijo con una frescura indefinida en
su voz, el riesgo siempre era divertido para James.
- Mira....
- Bueno, yo mejor me voy, puedo escuchar a Kreacher que viene
bajando las escaleras, dijo Sirius, pero Harry estaba seguro de
que mentía. Te escribiré para decirte cuando pueda regresar
empleando nuevamente el fuego.
Hubo un pequeño estallido y en el lugar donde había estado la
cabeza de Sirius las llamas oscilaban nuevamente
&$3Ë78/2


/$*5$1,148,6,'25$'(
+2:*$576

Tuvieron que esperar a la mañana siguiente para registrar
cuidadosamente el Diario el Profeta de Hermione para encontrar
el archivo que Percy había mencionado en su carta.
Sin embargo, la lechuza de entrega apenas había podido pasar
por el tope de la jarra de leche cuando Hermione soltó un gran
jadeo y aplanó el periódico para revelar una larga fotografía de
Dolores Umbridge, sonriendo ampliamente y guiñando
lentamente hacia ellos desde debajo del encabezado:

317

MINISTRO BUSCA REFORMA EDUCACIONAL
DOLORES UMBRIDGE NOMBRADA
LA PRIMERA GRAN INQUISIDORA
Umbridge –“Gran Inquisidora”?-dijo Harry sombríamente, la
mitad del trozo de tostada comida se le resbaló de las manos.
Qué significa eso? Hermione leyó en voz alta:
En una movida sorpresa anoche el Ministro de Magia aprobó una
nueva legislación otrogándose un nivel de control sin
precedentes sobre la Escuela de Magia y Hechicería de Howgarts.
“El ministro ha estado incomodado acerca de los
acontecimientos en Hogwarts desde hace algún tiempo” dijo el
joven asistente del Ministro Percy Weasley.
“Ahora está respondiendo a lo pedido ansiosamente por los
padres, que creen que la escuela está siendo dirigida hacia una
dirección que ellos no aprueban”.
Esta no es la primera vez en las semanas recientes que el
Ministro Cornelius Fugde, ha usado nuevas leyes para efectos de
mejora a la escuela de hechicería. Recientemente el 30 de agosto,
El Decreto Educacional número veintidós fue aprobado, para
asegurar que en los eventos que el Director ha sido incapaz de
proveer a un candidato para el puesto de profesor, el Ministro
tuvo que seleccionar a la persona apropiada.
“Así es como Dolores llegó a ser nombrada al staff de profesores
de Howgarts,” dijo Weasley anoche. “Dumbledore no pudo
encontrar a alguien, así que el Ministro puso a Umbridge y por
supuesto ella ha sido un éxito inmediato”
-Ella ha sido QUÉ?? Dijo Harry en voz alta.
-Espera hay más- dijo Hermione imponentemente.
“- Un éxito inmediato, revolucionando totalmente la enseñanza
de la Defensa Contra Las Artes Oscuras e informando al
ministerio sobre lo que realmente está pasando en Hogwarts”.

318

Es en esta última ceremonia que el Ministro ha formalizado con
la aprobación del Decreto Educacional número veintitrés, que
crea la nueva posición del Gran Inquisidor de Hogwarts.
' "Ésta es una nueva fase excitante en el plan del Ministro para
conseguir el control con lo que algunos están llamando las
normas cayentes de Hogwarts," dijo Weasley. "El Inquisidor
tendrá poderes para inspeccionar a sus compañeros educadores y
asegurarse de que están satisfaciendo los requisitos. A la
Profesora Umbridge se le ha ofrecido ocupar esta posición
además de su propio cargo en la enseñanza, y estamos
encantados de decir que ella ha aceptado."
' Los nuevos movimientos del Ministerio han recibido apoyo
entusiasta de los padres de estudiantes de Hogwarts.
" mi mente se siente mucho mejor ahora que yo sé que
Dumbledore está sujetándose a lo justo y objetivo de la
evaluación," dijo Mr Lucius Malfoy, 41, hablando anoche desde
su mansión de Wiltshire. "Muchos de nosotros con los intereses
más buenos hacia nuestros niños en el fondo nos hemos
preocupado por algunas desiciones excéntricas de Dumbledore
en los últimos años y nos alegra saber que el Ministerio está
echando un ojo a la situación."
' Entre esas decisiones excéntricas están las citas polémicas del
personal, que están indudablemente previamente descritas en este
periódico y que han incluido el empleo de el hombre lobo Remus
Lupin, el medio-gigante Rubeus Hagrid y el ex-Auror ilusionante
Ojoloco Moody
' Abundan rumores, por supuesto, que Albus Dumbledore, una
vez Mugwump Supremo de la Confederación Internacional de
Magos y Jefe Warlock del Wizengamot, ya no es bueno en la
tarea de manejar la prestigiosa escuela de Hogwarts.
´Creo que el Inquisidor es el primer paso hacia que Howarts
tenga un director en el que podamos depositar nuestra confianza´
dijo una persona enterada del Ministerio anoche.

319

’ Los superiores del Wizengamot Griselda Marchbanks y
Tiberius Ogden se han resignado en protesta a la introducción del
puesto de Inquisidor de Hogwarts.
' "Hogwarts es una escuela, no un fortín de la oficina de
Cornelius Fudge," dijo la Señora Marchbanks . "Esto es un
extenso, repugnante intento de desacreditar a Albus
Dumbledore."
' (Para una mejor informacón de la Señora Marchbanks y. el
duende subversivo que se agrupa, vuélvase a la página diecisiete.)
'
Hermione terminó de leer y miró a los otos dos a través de la
mesa
¡' Así que ahora sabemos cómo terminamos con Umbridge!
Fudge pasó el "Decreto Educacional" y la forzó a quedarse con
nosotros! Y ahora él se da el poder para inspeccionar a los otros
maestros! '
Hermione estaba respirando rápidamente y sus ojos eran muy
luminosos. ' No puedo creer esto. Es escandaloso
' Yo sé que es, ' dijo a Harry. Él miraba hacia abajo a su mano
derecha, fijada encima de la mesa , y vio el contorno blanco débil
de las palabras que Umbridge le había obligado a que cortara en
su piel.
Pero una mueca se estaba desplegando en la cara de Ron.
' que? ' dijo Harry y Hermione juntos y lo miraron fijamente.
' Oh, no puedo esperar ver McGonagall siendo inspeccionada, '
dijo Ron alegremente. ' Umbridge no sabrá lo que le espera con
ella. '
' Bien, vamos, ' dijo Hermione y saltó de la mesa, ' mejor nos
vamos, si ella está inspeccionando la clase de Binns no debemos
llegar tarde....
Pero la Profesora Umbridge no estaba inspeccionando su clase
de Historia de la Magia que era así de tonta como el lunes
anterior, ni estaba en la mazmorra de Snape cuando llegaron para
doble clase de Pociones, donde el ensayo de la piedra lunar de

320

Harry le fue devuelto con un negro, grande y puntiagudo ’ D’
garrapateado en una esquina superior.
’ Les he premiado con las notas que ustedes habrían recibido si
presentaran este trabajo en su TIMO' dijo Snape con una sonrisa
afectada, cuando se barrió entre ellos y pasó su tarea hacia atrás.
Esto debe darles una idea realista de qué esperar en el examen. '
Snape alcanzó el frente de la clase y giró sobre sus talones para
encararlos.
La norma general de esta tarea era abismal. La mayoría de
ustedes habrían fallado si este hubiera
sido su examen. Espero ver un gran trato y más esfuerzo para
estas semanas ensayando varias variedades de antídotos de
veneno, o tendré que empezar a castigar a a aquéllos tontos que
consiguen un "D'- Sonrió afectadamente como la risa disimulada
de Malfoy y dijo en un cuchicheo ' Algunas personas
consiguieron un "D"? Ha! '
Harry comprendió que Hermione estaba intentando ver por el
rabillo del ojo qué nota él había recibido; él resbaló su ensayo de
la piedra lunar atrás tan rápidamente como le fue posible en su
bolsa y sintió que preferiría guardar esa información en privado.
Determinado para no darle una excusa a Snape para fallar en esta
lección, Harry leyó y releyó cada la línea de instrucciones en la
pizarra por lo menos tres veces antes de actuar en ellos. Su
Solución Fortalecida precisamente no era la sombra turquesa
clara de Hermione pero era azul en lugar de rosa, como Neville,
y entregó un frasco de en el escritorio de Snape al final de la
lección con un sentimiento de desafío mezclado con alivio.
' Bien, esto no era tan malo como la semana pasada, o si? ' dijo
Hermione, cuando subieron fuera de la mazmorra y cruzaron el
Vestíbulo de la Entrada hacia el almuerzo. ' Y la tarea no va
demasiado mal, o, si? '
Cuando ni Ron " ni Harry contestaron, ella apretó adelante, ' yo
quiero decir, bien, no esperó la nota más alta, no si él está
marcando a la norma del TIMO, pero un paso realmente está
animando en esta fase, no dirían? ' (¿?)

321

Harry hizo un ruido de no-compromiso en su garganta.
’ Por supuesto, pueden pasar muchas cosas entre ahora y el
examen, nosotros tenemos tiempo suficiente para mejorar, ¿pero
son las notas que nosotros estamos haciendo ahora una clase de
básico, no son ellos? Algo que nosotros podemos construir en…"
Ellos se sentaron juntos a la mesa de Gryffindor.
' Obviamente, yo me habría estremecido si yo hubiera
conseguido un "O" - '
' Hermione, ' dijo Ron ' si tu quieres saber qué notas
conseguimos, pregunta. ': - '
' Yo no - yo no quise decir - bien, si tu quieres decirme - ' oo ' Yo conseguí una "P", ' dijo Ron, poniendo sopa en su tazón. '
Feliz? '
' Bien, no es nada de que estar avergonzado ' dijo Fred que
simplemente había llegado a la mesa con George y Lee Jordan y
estaba sentándose a la derecha de Harry. ' Nada malo con una
saludable "P" '
' Pero, ' dijo Hermione, ' la “p” no es para…"
' "Pobre", sí, ' dijo Lee Jordan. ¿' Todavía, mejor que "D", no es?
"Terrible"? '
Harry se sentía que su cara estaba calurosa y fingió una pequeña
tos. Cuando terminó de toser se sintió mal al darse cuenta de que
Hermione todavía estaba hablando con naturalidad sobre las
calidades del TIMO
' Asi que el "O" es la nota más alta para "Excelente", ' ella estaba
diciendo, ' y hay entonces "A" - '
' No, "E", ' George la corrigió, ' "E" para "Excede Expectativas".
Y yo siempre he pensado a Fred y yo debemos tener "E" en todo,
porque nosotros excedimos expectativas sólo volviéndo para los
exámenes. '
todos se rieron excepto Hermione ' Así que, después de "E" es
"A" para "Aceptable",
y eso es la última nota para pasar, no es? '
' Sip, ' dijo Fred y mojó un pan entero en su sopa, llevándolo a su
boca y tragándolo entero.

322

Entonces usted consigue "P" para "Pobre" - ' Ron levantó ambos
sus brazos en celebración simulada - ' y "D" para "Terrible". '
' Y entonces "T", ' recordó George
' T"? ' le preguntó a Hermione y parecía espantada. ' Aun mas
bajo que un "D"? y que posición hay para T?
' Troll", ' dijo George rápidamente.
Harry se rió de nuevo, aunque él no estaba seguro de si George
estaba hablando en broma o no. Sel imaginó intentando ocultar a
Hermione que él había recibido T's en todos sus TIMOs e
inmediatamente se resolvió a trabajar más duro de hoy en
adelante.
no han tenido una lección inspeccionada todavía? ' Fred les
preguntó.
' No, ' dijo Hermione en seguida. ' ustedes? '
' solo ahora, antes del almuerzo, ' dijo George. ' Encantamientos.
'
' Como estuvo? ' Harry y Hermione preguntaron juntos.
Fred se encogió de hombros.
' No fue malo. Umbridge apenas acechó en la esquina tomando
notas en un portapapeles. Ustedes saben como es Flitwick, la
trató como un invitado, no parecía molestarlo en absoluto. Ella
no dijo mucho. Preguntó a Alicia un par de preguntas sobre lo
que le gustaba de las clases normalmente y Alicia dijo lo muy
buenas que eran
' Yo no puedo ver que el viejo Flitwick se haya rebajado, ' dijo
George, ' él normalmente termina todos sus exámenes bien. '
' con Quién tienen esta tarde? ' Fred le preguntó a Harry.
Trelawney - '
' Una "T" si alguna vez yo vi uno. '
' - y la misma Umbridge. '
' Bien, se un muchacho bueno y guarda tu temperamento hoy con
Umbridge -dijo George. ' Angelina hará su nuez si tu faltas a otra
práctica de quidditch '
Pero Harry no tenía que esperar hasta Defensa Contra las Artes
Oscuras para encontrarse a la Profesora Umbridge. Estaba

323

consultando su diario de sueños en un asiento atrás del oscuro
Cuarto de adivinación cuando Ron le dio codazos en las costillas
y, mirando alrededor, vio a la Profesora Umbridge surgiendo a
través de la trampilla en el suelo. La clase que había estado
hablando animadamente se quedó callada en seguida. La caída
abrupta en el nivel del ruido hizo que Profesor Trelawney que
había estado repartiendo copias de El Oráculo de Sueño, mirara
alrededor.
' buenas tardes, Profesor Trelawney, ' dijo Profesor Umbridge
con su sonrisa ancha. ' Usted ¿ ha recibido mi nota, creo? Dando
el tiempo y fecha de su inspección? '
La Profesora Trelawney cabeceó lacónicamente y, pareciendo
muy enfadada, hizo entrar a la Profesora Umbridge y continuó
repartiendo libros. Todavía sonriendo, la Profesora Umbridge, se
fue a la parte de atrás y tiró del sillón más cercano para quedar al
frente de la clase y lo movió poco a poco hasta quedar detrás de
el asiento de Trelawney. Ella se sentó entonces, tomó su
portapapeles y su bolsa florida y miraba expectante a que la clase
empezara.
La Profesora Trelawney tiró sus mantones sobre ella con las
manos ligeramente temblorosas e inspeccionó la clase a través de
sus lentes grandes.
' Continuaremos con nuestro estudio de sueños proféticos hoy, '
dijo en un esfuerzo valiente a sus tonos místicos usuales, aunque
su voz se agitó ligeramente. ' Divídanse en parejas, por favor, e
interpretemos las últimas visiones del tiempo de la noche con la
ayuda del Oráculo. '
Ella hizo como si fuera a correr hacia atrás su asiento, vio a la
Profesora Umbridge sentada a su derecha e inmediatamente viró
hacia la izquierda hacia Parvati y Lavender que ya estaban en
una profunda discusión sobre el más reciente sueño de Parvati.
Harry abrió su copia de El Oráculo de Sueños y miró a Umbridge
secretamente. Ella ya estaba haciendo notas en su portapapeles.
Después de unos minutos ella consiguió lo que quería y empezó
al caminar detrás de Trelawney, escuchando sus conversaciones

324

con estudiantes y proponiendo preguntas aquí y allí. Harry dobló
su cabeza apresuradamente encima de su libro.
Piensa en un sueño, rápido, ' él le dijo a Ron, ' en caso de que el
sapo viejo venga aquí. '
' Yo lo hice la vez pasada, ' Ron protestó, ' es tu turno, tu me
dices uno. '
' Oh, yo no se... ' dijo a Harry desesperadamente, quién no podía
recordar haber soñado algo en absoluto durante los últimos días. '
Permiteme que te diga lo que yo soñé, yo estaba… ahogándo a
Snape en mi caldero. Sí, eso fue… '
Ron abrió su Oráculo de Sueño.
' OK, nosotros tenemos que agregar tu edad a la fecha que tu
tuviste el sueño, el número de cartas en el asunto… sería eso
"ahogándose" o "caldero" o "Snape"? '
' No le importa, escoje cualquiera de ellos, ' dijo a Harry,
echando una mirada detrás de él. Profesor Umbridge estaba de
pie ahora con Profesor Trelawney echándose sobre las espaldas
haciendo notas mientras la profesora de adivinación preguntaba a
Neville sobre su diario de sueño.
'Que noche soñaste esto de nuevo? ' Ron dijo, sumergido en
cálculos.
' Yo no se, anoche, cuando quieras, ' Harry le dijo e intentó
escuchar eso que Umbridge le estaba diciendo a la Profesora
Trelawney. Ellas estaban ahora sólo a una mesa de él y Ron.
La Profesora Umbridge estaba haciendo otra nota en su
portapapeles y la Profesora Trelawney estaba mirando hacia
fuera.
' Ahora, ' dijo Umbridge viendo a Trelawney, ' usted ha estado en
este puesto cuánto tiempo, exactamente? '
La Profesora Trelawney le frunció el ceño, cruzó los brazos y se
echó sobre las espaldas el chal como si deseara protegerse tanto
como fuera posible de la indignidad de la inspección. Después de
una pausa ligera en que parecía decidir que la pregunta no era tan
ofensiva pudo razonablemente ignorarlo, dijo en un tono
profundamente resentido, ' Casi dieciséis años. '

325

’ Un periodo importante, ’ dijo Profesor Umbridge e hizo una
nota en su portapapeles. ' Así que el Profesor Dumbledore la
nombró? '
Eso es correcto, ' dijo la Profesora Trelawney brevemente.
La Profesora Umbridge hizo otra nota.
' Y usted es una bis-bis-nieta de la Vidente famosa Cassandra
Trelawney? '
' Sí, ' dijo la Profesora Trelawney y sostuvo su cabeza un poco
más alto.
Otra nota en el portapapeles.
' Pero yo pienso - y corríjame si estoy equivocada - que usted es
la primera en su familia desde Cassandra en poseer la Segunda
Vista? '
' Estas cosas saltan a menudo, tres generaciones, ' dijo a Profesor
Trelawney.
la sonrisa de sapo de Umbridge se ensanchó
' Por supuesto, ' dijo dulcemente e hizo otra nota todavía. ' Bien,
usted simplemente puede predecir algo para mí, entonces? ' Y
miraba anonadada y todavía sonreía.
La Profesora Trelawney se puso tiesa como si fuera incapaz de
creer lo que oía. ' Yo no lo entiendo, ' dijo y se acomodó
convulsivamente el mantón alrededor de su cuello huesudo.
' Me gustaría que usted hiciera una predicción para mí, ' dijo la
Profesora Umbridge muy claramente.
Harry y Ron no eran las únicas personas mirando ahora y
escuchando furtivamente detrás de sus libros. La mayoría de la
clase estaba mirando fijamente a la Profesora
Trelawney cuando ella se irguió en toda su altura, sus pulseras y
collares tintinearon.
El Ojo Interno no Ve así! ' ella dijo en tonos escandalizados.
'Ya veo, ' dijo la Profesora Umbridge suavemente y hizo otra
nota todavía en su portapapeles.
' Yo - pero - pero… espere! ' dijo la Profesora Trelawney de
repente, en un esfuerzo de sonar etereamente , aunque el efecto

326

místico era algo a propósito arruinado que estaba agitando con
enojo. (nota del corrector: me siento incapaz de corregir esto!)
' Yo… yo pienso que yo veo algo… algo que la preocupa a
usted… por qué, he sentido algo… algo oscuro… un poco de
peligro de la tumba… '
La Profesor Trelawney apuntó un dedo tembloroso a la Profesora
Umbridge que continuó sonriendo blandamente a ella, sus cejas
se le levantaron.
' Yo me temo … yo me temo que usted está en grave peligro! 'la
Profesora Trelawney terminó dramáticamente.
Hubo una pausa. La Profesora Umbridge inspeccionó a la
Profesora Trelawney.
' bien, ' ella dijo suavemente y garrabateó una vez más en su
portapapeles. ' Bien, si ése realmente es lo mejor que usted puede
hacer… '
Ella giró y dejó a Trelawney de pie , moviendo su pecho con
esfuerzo.
Harry echó un vistazo a Ron y supo que estaba pensando
exactamente igual que él: ellos dos sabían que la Profesora
Trelawney era un viejo fraude, pero por otro lado, aborrecian a
Umbridge tanto que sentían muchísimo que Trelawney estaba
mal - hasta que ella los atacara a ellos unos segundo después, eso
es.
' Bien? ' dijo moviendo los dedos largos bajo la nariz de Harry,
atípicamente rápido. ' Permiteme que yo vea lo que has hecho en
su diario de sueño, por favor. '
Y cuando ella había interpretado sueños de Harry a la cima de su
voz (todos de los cuales, incluso el único que se involucró
comiendo gachas de avena, al parecer predijo una muerte
repugnante y temprana), se estaba sintiendo mucho menos
simpático hacia ella. Todo el rato, la Profesora Umbridge estaba
de pie un pocos pies lejos, haciendo notas en ese portapapeles, y
cuando la campanilla sonó ella descendió la escalera de mano
color plata de primero y estaba esperando por todos ellos cuando

327

alcanzaron su clase de Defensa Contra las Artes oscuras diez
minutos después.
Ella estaba zumbando y sonriendo a ella misma cuando ellos
entraron en el cuarto. Harry y Ron le dijeron a
Hermione que había estado en Aritmancia exactamente lo que
había pasado en Adivinación mientras todos sacaban sus copias
de Teoría Mágica Defensiva, pero antes de que Hermione
pudiera preguntar cualquier cosa la Profesora Umbridge los
había llamado a todos para pedir orden y cayó el silencio.
Varitas fuera- Les ordenó a todos con una sonrisa, y aquellas
persona que habian tenido la esperanza suficiente para sacarlas,
tristemente las regresaron a sus mochilas. Como terminemos la
última lección del capítulo uno, me gustaría que todos se fueran a
la página 19 para comenzar hoy con el “capítulo 2, Teorías
defensivas comunes y sus derivaciones”. No habrá ninguna
necesidad de hablar.
Todavía sonriendo ampliamente, su sonrisa de auto satisfacción,
se sentó en su escritorio. La clase dio una audible señal cuando
todos voltearon a la vez a la página 19.
Harry se preguntaba torpemente si habrían suficientes capítulos
en el libro para mantenerlos leyendo durante todas las lecciones
de este año y llegó al punto de chcar el contenido de la página
cuando notó que Hermione tenía su mano en el aire otra vez.
La profesora Umbridge había notado también, y una vez más
parecía estar más preocupada en idear una estrategia para tal
eventualidad.
En vez de tratar de pretender que ella no había visto a Hermione,
se puso de pie y caminó alrededor de la fila de enfrente de
escritorios hasta que estuvieron cara a cara, y ella se inclinó y
susurró, para que el resto de la clase no pudiera oir.
-Qué es lo que pasa esta vez, señorita Granger??
-Yo ya leí el capítulo 2- dijó Hermione
-Bueno, entonces procede al capítulo 3
-Ya lo leí también. Ya leí todo el libro.

328

La Profesora Umbridge guiñó pero recuperó su pose casi
instantaneamente.
-Bueno, entonces tu deber ser capaz de decirme que dijo
Slinkhard sobre los counter-jinxes en el capítulo 15.
-Él dijó que los counter-jinxes eran nombrados incorrectamenteDijó Hermione inspirada.
- Él dijó "counter-jinx" es sólo un nombre que la gente le dio a
sus jinxes cuando querían hacer su sonido más aceptable.
La profesora Umbridge levantó sus cejas y Harry sabía que ella
estaba impresionada, en contra de su voluntad.
-Pero yo no estoy de acuerdo-continuó Hermione.
Las cejas de la Profesora Umbridge subieron un poco más alto y
su mirada fija se volvió distintivamente más fría.
-No estás de acuerdo- Ella repitió.
-Sí, así es–Dijó Hermione, quien, a diferencia de Umbridge no
estaba susurrando , sino que hablaba claro, acarreando una voz
que ahora había atraído la atención del resto de la clase. Al señor
Slinkhard no le gustaban los jinxes, cierto? Pero yo creo que se
conviertiendo muy útiles cuando eran usados defensivamente.
-Si lo crees, verdad??- Dijó la profesora Umbridge, olvidandose
de susurrar y hablando en voz alta. – Bueno, me temo que es la
opinión del señor Slinkhard y no es la suya, que es lo que
importa en este salón de clases, Señorita Granger.
-Pero- Hermione empezó.
- Eso es suficiente- dijó la Profesora Umbridge. Ella caminó de
nuevo al frente de la clase y se quedó ahí ante ellos, todo el
paseo que había mostrado al inició de clase se esfumó. –Señorita
Granger le voy a quitar 5 puntos a la casa Gryffindor.
Hubó un brote de silencio por esto:
-Por qué??- dijo Harry enojado
¡' No te involucres ! ' Hermione susurro urgentemente a harry.
' Por interrunpir mi clase con interrupciones sin sentido, ' dijo la
Profesora Umbridge suavemente.
' Debo enseñarles usando un método Aprobado por el ministerio
que no incluye a estudiantes sobresalientes dando sus opiniones

329

sobre asuntos que ellos entienden muy pocos. Sus anteriores
profesores en esta clase podrían permitirle más libertad, pero
como ninguno de ellos - con la posible excepción de Profesor
Quirrell, quien al menos pareció haberse restringido a sujetos
apropiados de edad - habrían pasado una inspección de
Ministerio - '
' Sí, Quirrell era un gran profesor, ' dijo Harry fuerte, ' había
solamente una desventaja pequeña que él tenia a lord Voldemort
sobresaliendo detras de su cabeza. '
Esta declaración ha sido seguida por uno de los silencios mas
fuertes de los que Harry alguna vez Harry se había enterado.
Entonces - ' pienso que una detencion otra semana le hara
bastante bien, Sr. Potter, ' dijeron Umbridge que todo escucharan.
La cortada al dorso de la mano de Harry apenas se había curado,
y por la siguiente mañanas, esto sangraba otra vez. Él no se quejó
durante la detención de la tarde ; él estaba decidido a no darle la
satisfacción a Umbridge; muchas veces escribió que "no debo
decir mentira" y ni un sonido escapo de sus labios, aunque el
corte se hiciera más profundo con cada letra.
La peor parte de esta segunda semana de detenciones, tal como
George había predicho, fue la reacción de Angelina. Ella lo
arrincono cuando llegó a la mesa Gryffindor para el desayuno del
martes y gritó tan fuerte que la Profesor McGonagall vino
rapidamente donde ellos desde la mesa de profesores. ¡' Señorita
Johnson, cómo se atreve Ud a hacer tal estruendo en el Gran
Comedor! ¡Cinco puntos menos a Gryffindor! '
Pero Profesora - el lo ha hecho y el conseguo una detención otra
vez - '
¿' Qué es esto, Potter? ' Dijo la Profesora McGonagall
bruscamente, refiriendose a Harry. ¿' Detención? ¿De quien?
' De la Profesora Umbridge, ' le dice Harry murmurado, no estoy
orgulloso Profesora McGonagall, con lo ojos enmarcados por
cuadrado. /* nose si este parrafo esta bien "not meeting Professor
McGonagall's beady, square-framed eyes".*/

330

¿' Ud me dice, ' ella dijo, bajando su voz para que el grupo de
Ravenclaws curioso detrás de ellos no pudieran enterarse,
después de la advertencia que le di el lunes pasado Ud perdió lso
estribos otra vez en la clase de la Profesora Umbridge ? '
' Sí, ' Harry refunfuñando, hablando al piso.
¡' Potter, Ud debe lograr controlarse usted mismo! ¡Ud se acarrea
un problema serio! ¡Otros cinco puntos de Gryffindor! ¿' Pero qué - '? ¡Profesora, no! ¿' Harry dijo, furioso esto es una
injusticia, ' estoy castigado por ella, por qué Ud tiene que tomar
puntos también? '
porque las detenciones no parecen tener ningún efecto cualquiera
sobre usted' dice la profesora McGonagall enojada. ¡' no, no otra
palabra
de queja, potter! Y en cuanto a usted, señorita Johnson,
confine sus riñas al Quidditch en futuro o se
arriesga a perder la capitania del equipo!'
La Profesora McGonagall se volvió a la mesa de los profesores.
Angelina dirigió a Harry una mirada de profundo odio y se alejó
caminando majestuosamente hasta el banco, sobre el que harry
tras acercarse furtivamente se echó al lado de Ron, echando
humo.
'Ella el quita puntos a Gryffindor porque yo tengo la mano llena
de tajos ¡todas las noches! ¿Que clase de circo es esto? '
'Lo sé, compañero', dijo Ron con simpatía, mientras acercaba el
tocino al plato de Harry, 'está dejando de funcionar con estrépito
(¿qué os parece "esta perdiendo los papeles con estrépito"?).'
Hermione, sin embargo, sólo hacía crujir las páginas de su
"Diario El Profeta" y no dijo
nada. 'Tu piensas que McGonagall tenía razón, ¿verdad? ' el dijo
Harry enojado al cuadro de Cornelius Fudge que escondía la cara
de Hermione.
'Ojalá ella no te hubiese quitado puntos, pero pienso que ella
tiene razón en advertirte que no pierdas la paciencia con
Umbridge', dijo la voz de Hermione, mientras Fudge gesticuló

331

enérgicamente en la página delantera, claramente dando algún
amable discurso.
Harry no habló a Hermione durante toda la clase de
Encantamientos, pero cuando ellos entraron en Transfiguración
él lo olvidó al cruzarse con ella. La Profesora Umbridge y su
portapapeles estaban sentadas en una esquina y su visión les
devolvió a la memoria el desayuno.
'Excelente', susurró Ron, cuando ellos se sentaron en sus asientos
habituales. 'Vamos a ver a Umbridge recibiendo su merecido.'
Profesor McGonagall entró en el cuarto sin dar la más ligera
indicación de que ella sabía que la Profesora Umbridge estaba
allí.
-Esto haremos-dijo ella y el silencio reino de inmediato-Sr.
Finnigan,por favor venga aquí y entrege de regreso las
tareas;Señorita Brown,por favor tome esta caja de ratones-no
seas tonta,niña,no te van a hacer daño-y dale uno a cada alumno...
-Hem,hem-dijo la Profesora Umbridge,usando la misma absurda
tos que habia usado para interrumpir al Profesor Dumbledore en
la primera noche del curso.La Profesora McGonagall la
ignoro.Seamus le regreso a Harry su ensayo;Harry lo tmo sin ver
a Seamus y vio para su alivio que habia sacado una ‘A’.
-Muy bien,todos,escuchen con atencion-Dean Thomas,si vuelves
a hacerle eso al raton te pondre en detencion- la mayoria de
ustedes han hecho desvanecer sus caracoles y aun aquellos que
han dejado algo del caparazon captaron el punto escencial del
hechizo.Hoy,deberiamos de estar...
-Hem,hem-dijo la Profesora Umbridge.
-¿Si?-dijo la profesora McGonagall,volteando,con sus cejas tan
juntas que parecia que formaban una sola,severa linea.
-Solamente me estaba preguntado si habia recibido mi nota
diciendole la fecha y la hora de su inspec...
-Obviamente la recibi,o habria preguntado que esta haciendo en
mi salon-dijo la Profesora McGonagall,dandole la espalda
firmemente a la Profesora Umbridge.Muchos de los alumnos
intercambiaron miradas de regocijo-Como estaba diciendo,hoy

332

deberiamos de practicar el mas dificil desvanecimiento de un
raton.Ahora,el hechizo desvanecedor...
-Hem,hem
-¿Me pregunto-dijo la Profesora McGonagall,con una voz fria y
furiosa,volteando hacia la Profesora Umbridge-como pretende
tener una idea de mi usual manera de enseñar si usted me sigue
interrumpiendo?Como ve,generalmente no permito que la gente
hable mientras yo estoy hablando.
La Profesora Umbridge se veia como si pensara que le habian
dado una cachetada.No hablo,pero empezo a escribir en el
pergmino de su tabla de anotaciones furiosa.
Mirando sin importancia,la Profesora McGonagall se dirigio de
nuevo a la clase.
-Como estaba diciendo,el hechizo desvanecedor se vuelve mas
dificil con la complejidad del animal a desvanecer.El
caracol,como un invertebrado,no presenta mucho como un
desafio;pero un raton,como un vertebrado,es un reto mucho mas
grande.Esto no es,por lo tanto,magia que no puedan llevar a cabo
con su mente en su cena.Entonces,ya saben el hechizo,dejenme
ver lo que pueden hacer...
-¡¿Cómo me puede decir que no pierda el controlo con
Umbrige?!-Harry le murmuro a Ron.Su enojo con McGonagall
habia desaparecido.
La profesora Umbridge no siguio a la Profesora McGonagall por
toda el aula como lo habia hecho con Trelawney;pensando talvez
que la profesora McGonagall no lo permitiria.Ella hizo,de todas
maneras,mas notas mientras permanecio sentada en la esquina,y
cuando la profesora McGonagall dijo que podian guardar
todo,ella tenia una expresion adusta en su cara.
-Bueno,es un comienzo-dijo Ron,sosteniendo una cola de un
raton y dejandolo en la caja que Lavender estaba pasando.
Mientras salian del salon,Harry vio a la Profesora Umbridge
acercandose al escritorio de la Profesora McGonagall,le señalo a
Ron,quien lo señalo a Hermione y los tres se detuvieron
deliberadamente para escuchar.

333

-¿Cuánto tiempo lleva enseñando en Hogwarts?-pregunto
Umbridge.
-Treinta y nueve años este diciembre-contesto McGonagall
bruscamente,cerrando su bolso.
Umbridge hizo una nota.
-Muy bien-dijo ella-recibira los resultados de su inspecion en
diez dias.
-No puedo esperar-dijo McGonagall ,en una voz fria e
indiferente-Ustedes tres apurense-agrego.
Harry le dio una sonrisa falsa y hubiera jurado que recibio una en
respuesta.
El habia pensado que la proxima vez que veria a Umbridge seria
en la detencion con ella esa tarde,pero estaba equivocado.Cuando
caminaban por la orilla hacia el Bosque para la clase de Cuidado
de Criaturas Magicas,la encntraron a ella y a su tabla de
anotaciones esperandolos junto a la Profesora Grubbly-Plank.
-¿Usted usualmente no de esta clase,verdad?-escucho Harry que
le preguntaba mientras ellos se reunian en torno a la mesa donde
estaban los Bowtruckles que estaban hurgando entre los pedazos
de madera.
-Eso es correcto-dijo la profesora Grubbly-Plank,con sus manos
en la espalda y balanceandose sobre sus pies-Soy profesora
sustituta cubriendo al profesor Hagrid.
Harry intercambio miradas con Ron y Hermione.Malfoy estaba
susurrando a Crabbe y a Goyle;el estaria encntado de contarle
cuentos sobre Hagrid a un miembro del Ministerio.
-Hmm-dijo Umbridge,bajando su voz,pero aun asi Harry la
escuchaba claramente-Me preguntaba...el Director no me ha
querido dar mas informacion al respecto...¿Me podria decir que
es lo que esta causando la larga ausencia del profesor Hagrid?
Harry vio a Malfoy mirara hacia arriba con impaciencia y
observar a Umbridge y a Grubbly-Plank de cerca.
-Me temo que no podre-dijo la Profesora Grubbly-Plank
dinamicamente-Yo no se mas de lo que usted sabe.Me llego una
lechuza de Dumbledore,que si me gustaria trabajar enseñando

334

por unas semanas,y yo acepte.Eso es todo lo que
se.Bien...¿empezamos?
-Si,por favor-dijo Umbridge escribiendo rapidamente en su
pergamino.
Umbridge tomo una nueva manera de abordar esta clase y
anduvo entre los alumnos haciendo preguntas acerca de criaturas
magicas.La mayoris de las personas fueron capaces de contestar
y de alguna manera el animo de Harry se levanto:la clase no
estaba dejando mal a Hagrid.
'En general,' dijo la Profesora Umbridge, volviendo al lado del
Profesor Grubbly-Plank después de una muy larga interrogación
de Dean Thomas, ' como lo hace, como un profesor temporal - da
un objetivo desconocido, ¿ supongo podría decir - al igual que
usted lo hace en Hogwarts? ¿ Ud siente que recibe bastante
apoyo de los directivos de la escuela? '
' Ah, sí, Dumbledore es excelente, ' dijo el Profesor GrubblyPlank calurosamente. ' Sí, estoy muy feliz en la manera que
las cosas son controladas, muy feliz de verdad. '
Mirando totalmente incrédula, Umbridge hizo una nota diminuta
sobre su portapapeles Y continuo, ' y que ha planificando cubrir
en las clase de este año¿Asumiendo, desde luego, de que el Profesor Hagrid no vuelva?
' Ah, tomaré criaturas mas conocidas que elTIMO, dijo el
profesor Grubbly-Plank. ' No tengo mucho que hacer - ellos han
estudiado unicornios y Nifflers, pensé que nosotros cubriríamos
Porlocks y Kneazles, nos aseguraríamos que ellos puedan
Reconocer Crups y Knarls, Ud sabe... '
' Bien, Ud parece saber lo que hace, por lo menos, ' dijo la
Profesora Umbridge, haciendo una muy obvia indicacion sobre
su portapapeles.
A Harry no le gusto el énfasis que ella estaba poniendo ' ' he
incluso le gusto menos cuando ella hizo su siguiente pregunta a
Goyle. ¿' Ahora, he escuchado que hubo heridas en esta clase? '
Goyle dio una sonrisa estupida y burlona . Entonces Malfoy se
apresuro para contestar la pregunta.

335

Eso me paso a mí, ' he sido cortado por un Hipogrifo. '
¿' Un Hipogrifo? ' Dijo la Profesora Umbridge, ahora
garabateando desesperadamente.
' Sólo porque él era demasiado estúpido para escuchar lo que
Hagrid le indico, ' dijo Harry con ira.
Y Ron y Hermione gimieron. La profesora Umbridge giró su
cabeza despacio En dirección de Harry.
' otras noches de detencion, pienso, ' ella dijo suavemente. ' Bien,
muchas gracias , Profesor Grubbly-Plank, pienso que es todo que
necesito aquí.
Ud será recivira los resultados de su inspección dentro de diez
días. '
'¡estupendo, ' dijo el Profesor Grubbly-Plank, y la Profesora
Umbridge salio por Atrás a través del césped del castillo.
Era casi la medianoche cuando Harry abandonó la oficina de
Umbridge, Su mano ahora sangraba con tanta severidad que
manchaba la bufanda que el Había envuelto alrededor la mano.
Él esperaba que la sala de reposo estuviera vacía cuando
volviese , pero Ron y Hermione lo habían estado esperando a el.
Se contento cuando Los vio, sobre todo como Hermione ha
estado dispuesta a ser mas comprensiva en lugar de criticar.
' Aquí, ' ella dijo con inquietud, empujando un pequeño tazón de
líquido amarillo hacia él, ' Empapa tu mano en el, esto es una
solución de "strained" y encurtido en escabeche de tentáculos de
Murtlap, ello Debería ayudar. ' Harry colocó su sangramiento, la
mano con dolor en el tazón y experimentó un Maravilloso
sentimiento de alivio.
Crookshanks rizado alrededor de sus piernas, ronroneando
fuerte,Entonces salto y se coloco en su regazo .
' Gracias, ' dijo con gratitud, rasguñando detrás de los oídos de
Crookshanks con su mano izquierda.
' Todavía insisto debería quejarse de esto, ' dijo Ron de en voz
baja.
' No, ' dijo Harry de manera inexpresiva.
' McGonagall se volveria loca si ella supiera - '

336

' Sí, ella probablemente, ' dijo Harry de manera aburrida. ' Y
cuanto tiempo consideras que le Tomara a Umbridge para pasar
otro decreto que diga acerca de que cualquier persona que se
queje del Alto inquisidor se despide inmediatamente? '
Ron abrió su boca para replicar pero nada salió y, después de un
momento, cerro su boca otra vez, derrotado.
' Ella es una mujer horrible, ' dijo Hermione en voz baja. '
Horrible. tu sabes, yo le decia decía a Ron cuando tu entraste...
Tenemos que hacer algo en cuanto a ella. ' ' Sugerío veneno, '
dijo Ron con ravedad.
' No... piensa, algo sobre lo terrible profesor que ella es , nosotros
No estamos hemos aprendido ninguna Defensa de ella en lo
absoluto, ' dijo Hermione. ¿' Bien, qué podemos hacer con esto?
' Dijo Ron, bostezando. ¿" S muy tarde, verdad?
Ella tiene el trabajo, ella debe quedarse aquí . Fudge se asegurara
de esto. '
-bien-dijo Hermione tentativamente- sabes, yo estaba pensando
lo de hoy....-ella echó una miranda ligeramente nerviosa a Harry,
y siguió diciendo-estaba pensando que tal vez el tiempo ha
llegado, y que tal vez debemos hacerlo simplemente nosotros.
-hacer q?-dijo Harry suspicazmente
-bien.. aprender Defensa contra las artes oscuras-dijo Hermione
-vamos-gruñó Ron- quieres trabajo extra?, quieres que yo y
Harry tengamos trabajo extra, cuando apenas estamos en la
segunda semana?
-pero si esto es más importante que la tarea!-dijo Hermione.
Harry y Ron la miraron desconcertados.
-no creo que haya una cosa mas importante en el universo que la
tarea-dijo ron
-estás equivocado, claro q la hay!-dijo Hermione, y Harry la miró
con un sentimiento raro, y vió en su cara una clase como de
fervor por los TIMOs, q usualmente inspiraba- es para
prepararnos, como le dijo Harry a Umbridge en la primera clase,
para q esperar. Es acerca de nuestra seguridad, y de nuestra
defensa propia. No hemos aprendido nada, el año entero...

337

-pero nosotros no podemos hacer mucho-dijo ron con voz
desafiante- eso significa, que de todos modos, nosotros podemos
buscar unos cuantos hechizos en la biblioteca, y practicarlos.. Yo
supongo
' No, estoy de acuerdo, hemos ido más allá de la etapa donde
solamente podemos aprender cosas de Libros, ' dijo Hermione. '
Necesitamos a un profesor, apropiado, quien puede mostrarnos
como usar los hechizos y corregirnos si nos equivocamos. '
' Si hablas acerca de Lupin... ' Harry comentó.
' No, no, no hablo de Lupin, ' dijo Hermione. ' Él esta demasiado
ocupado con La orden y, de todos modos, solo nosotros
podríamos verlo durante los fines de semana en Hogsmeade Y
esto no es bastante a menudo. '
¿' Quien, entonces? ' Dijo Harry, mirándole con ceño fruncido.
Hermione levantó un suspiro muy profundo.
¿' Es que no Es obvio? ' dijo Ella . ' Hablo de ti, Harry. '
Hubo silencio durante un momento. Una brisa ligera de luz de la
noche agitó los cristales Detrás de Ron, y el fuego parapadeante
¿' De mí qué? ' Dijo Harry.
' Hablo de que tu nos enseñes Defensa Contra las Artes Oscuras. '
Harry le miró fijamente. Entonces él dió un giro hacia Ron, listos
para cambiar una exasperada mirada que ellos a veces
compartían cuando Hermione Elaboraba algun esquemas
exagerados de repente. a la consternación de Harry, sin embargo,
Ron no pareció exasperado.
Él fruncía el ceño ligeramente, al parecer el pensamiento. Dijo el
Entonces , Esto es una idea. '¿' Cuál es una idea? ' Dijo Harry.
' Tu, ' dijo a Ron. Enseñanzarnos. '
' Pero... '
Harry sonreía abiertamente ahora, seguro que estaban tomándole
el pelo.
' Pero no soy un profesor, no puedo - '
' Harry, tu eres el mejor del año en Defensa Contra las Artes
Oscuras, ' dijo Hermione.

338

¿' yo? ' dijo a Harry, ahora sonriendo abiertamente más
ampliamente que nunca. ' No no soy, me han Golpeado en cada
prueba - '
' En realidad, no tengo, ' dijo Hermione con serenidad. ' Ud me
gano en nuestro tercer año - el unico año en que nosotros dos
presentamos la prueba y teníamos un profesor que en realidad
sabía la materia.
Pero no hablo de resultados de prueba, Harry. Piensa en lo que
has hecho '
¿' que estas diciendo? '
' Tu sabes, no estoy seguro, Deseo a alguien esta enseñanza
estúpida , ' Ron le Dice a Hermione, sonriendo con satisfacción
ligeramente. volteandose hacia Harry.
' Vamos a pensar, ' dijo, haciendo una mueca como la
concentración de Goyle. ' Uh... Primero añoTu salvaste la Piedra filosofal de tu - Sabes - Quien. '
' Pero fue suerte, ' dijo Harry, ' esto no era habilidad - '
' El segundo año, ' interrumpió Ron, ' Ud mató al Basilisco y
destruyó a Riddle. '
' Sí, pero si Fawkes no había aparecido, yo - '
El tercer año, ' dijo Ron, más fuerte todavía, ' Ud rechazó
aproximadamente cien Dementores tu solo- '
' tu sabes que fue un golpe de suerte ... si el giratiempo no
' El año pasado, ' dijo ron, casi gritando ahora, ' rechazaste a - tu
Sabes - Quien Otra vez'
¡' Escúchenme! ' Dijo Harry, casi con ira, porque Ron y
Hermione estaban Ambos onriendo con satisfacción ahora. ¿'
Solamente escúchenme, bien? Suena bien cuando Ustedes lo
dicen Así, pero todo eso fue por suerte- yo no se lo que hacía la
mitad el tiempo, No planifiqué cada uno De ellos, solamente hice
cualquier cosa que podía pensar, y casi siempre tenía Ayuda - '
Ron y Hermione todavía sonreían con satisfacción y Harry sintió
que se molestaba; él no estaba aún seguro por qué él se sentía tan
enfadado.

339

¿' no sigan sonriendo,como Ustedes saben mejor que yo, yo
estaba allí? ,
Él dijo acaloradamente. ¿' Sé qué se encendió, bien? Yo no sali
bien por cada una de Estas cosas porque yo era brillante en la
Defensa Contra las Artes Oscuras, yo sali bien en todo ello
Porque - porque la ayuda vino en el momento adecuado, o
porque acerté - pero yo Solamente meti la pata en todo, no tengo
una pista de lo que hacía - Paren de reir '
El tazón de esencia Murtlap se cayo al piso y se rompio. Él se
dió cuenta
Que estaba en sus pies, aunque él no pudiera recordar donde se
levantaron. Crookshanks lejos bajo un sofá. Ron y las risas de
Hermione habían desaparecido.
¡'Ustedes no saben como es eso! - ningúno de Ustedes - nunca
han tenido que enfrentarse a el, verdad?
¿Ustedes piensan que es como memorizar un manojo de hechizos
y lanzarlos en él, como cuando están en clase o algo asi? todo el
tiempo ustedes estan seguros de saber que no hay nada entre
ustedes y la muerte excepto su propio su propio cerebro O coraje
o cualquier otra cosa - como Ustedes pueden pensar directamente
cuando saben que estan a un nanosegundo de ser asesinado, o
torturado, o ver a sus amigos morirEllos nunca nos han enseñado esto en sus clases,quien se ocupa
de cosas como Estas - y Ustedes dos allí sentado actuando como
si yo soy un niño inteligente parado aqui, Vivo, como Diggory
fue estúpido, como él lo estropeó - ustedes apenas no lo
comprenden, de que podria haber sido fácilmente yo, eso hubiera
pasado si Voldemort no me hubiera necesitado'
Nosotros no decíamos nada así, compañero, ' dijo Ron, mirando
horrorizado. No teníamos que ir hasta Diggory, tu no tuviste el
final incorrecto de el.
Él miró desválidamente a Hermione, la cuya cara era aflijida.
¿' Harry, ' ella dijo tímidamente, ' Ud no ve? Esto... Esto es
exactamente por qué necesitamos de ti... Tenemos que saber
como hacerle cara r-realmente... hacerle cara a el ... Voldemort.

340

Esta era la primera vez que ella en alguna oportunidad había
dicho el nombre de Voldemort y era esto,era mas que cualquier
cosa, esto calmo a Harry . Todavía respirando con fuerza, él se
hundió en susilla, dandose cuenta como su mano palpitaba
horriblemente otra vez. Él se arrepintio de haber roto el
Tazón de esencia Murtlap.
' Bien... Piense en ello, ' dijo Hermione silenciosamente. ¿' Por
favor? '
Harry no podía pensar en nada. Él se avergonzaba de su
Arrebato . Él cabeceó, apenas consciente de lo que él estubo de
acuerdo.
Hermione se levantó.
' Bien, me voy a dormir, ' ella dijo, de una voz que era
claramente tan natural como ella Podría hacerlo. ' Erm... Noche.
'Ron se levanto, también.
¿' Vienes? ' Él dijo torpemente .
' Sí, ' dijo Harry. ' En... En un minuto. Solamente limpiaré esto .
Indicando el tazón roto en el suelo. Ron cabeceó y se marchó.
' Reparo, ' Harry refunfuño, señalando su varita mágica en los
pedazos rotos de porcelana.
Ellos volaron para atrás juntos, bueno como nuevo, pero no había
devuelto la Esencia de Murtlap al tazón.
Él de repente se sintio tan cansado que estuvo tentado a hundirse
atrás en su butaca y dormir alli, pero en cambio obligó a sus pies
y siguió a Ron arriba.
Su noche agitada ha sido puntuada una vez más por los sueños de
los largos pasillos y Puertas cerradas y él se dio cuenta al día
siguiente que su cicatriz le dolia otra vez.
&$3Ë78/2


(1/$&$%(=$'(&(5'2

341

Hermione no mencionó a Harry sus lecciones de Defensa contra
las Artes Oscuras por dos semanas enteras después de su primera
sugerencia. La detención de Harry con Umbridge finalmente
habia terminado (dudaba que las palabras grabadas en su mano
se desvanecieran completamente). Ron habia tenido cuatro
practicas más de Quidditch y no le habían gritado durante las
últimas dos; y los tres se habían encargado de hacer desaparecer
sus ratones en Transfiguración (Hermione habia progresado
desapareciendo gatos), antes de la clase estaban libres
nuevamente, en un desapacible y tempestuoso anochecer de
finales de Septiembre, cuando los tres se encontraron sentados en
la biblioteca, buscando información de los ingredientes de una
poción para Snape.
“ Me estaba preguntando, Herminone dijo de pronto, 'si no has
pensado más en Defensa contra las Artes Oscuras, Harry”
“ Por supuesto que he pensado. Dijo Harry malhumorado, 'no
puedo olvidarlo, podemos..con esa bruja enseñándonos. ....? “
“ Me refiero a la idea que Ron y yo tuvimos”- Ron le dirigió una
mirada alarmante...y Herminone frunció el entrecejo, - “ Ok, esta
bien. La idea que YO tuve...de que tu nos enseñaras...”
Harry no respondió, simuló estar concentrado en una página de
Anti-venenos Asiáticos, porque realmente no quería decir lo que
estaba en su mente.
Le había dado importancia a un gran trato los pasados quince
días. A veces parecía una locura, tal como en la noche en que
Hermione lo propuso..., pero otras noches se había encontado a si
mismo pensando en los hechizos que más le habían servido en
sus varios encuentros con las Criaturas Oscuras y los
“ devoradores de muerte” , de hecho se encontró a si mismo
inconscientemente planeando lecciones...
“ Bueno- dijo despacio cuando ya no pudo seguir simulando que
estaba interesado en los anti-venenos asiáticos- He pensado un
poco en eso...”
“ y???? – dijo Hermione impacientemente

342

“ No lo sé” – contestó Harry...jugando por momentos ; y se
encontró con la mirada de Ron
“ Yo pensé que era una buena idea al principio” – dijo Ron que
parecía a gusto de unirse a la conversación, ahora que estaba
seguro de que Harry no comenzaría a gritar de nuevo.
Harry se movió rápidamente en su silla
“ Escuchaste lo que dije sobre la “carga” (lo malo) de ser
afortunado? Escuchaste? “
“Si, Harry- dijo Hermione gentilmente- pero es siempre lo
mismo. Nadie cree que no eres bueno con la Defensa contra las
Artes Oscuras, porque lo eres. El año pasado fuiste el único que
pudo totalmente en la clase con el maleficio Imperius, puedes
hacer un Patrouns corpóreo, puedes hacer toda clase de hechizos
que brujas y magos adultos no pueden, Victor siempre lo dice.
Ron la miró tan rápido que se torció el cuello. “Si?? Que dijo
Victor?
“ Ho..ho.- dijo Hermione con voz aburrida- Dijo que Harry sabía
cómo hacer “cosas” aún cuando no las hacía, cuando no se le
habían enseñado. Y Victor estaba en el último año de
Durmstrang.
Ron la miraba con desconfianza..., receloso.
“ Ya no estás en contacto con él...., o si?
“ Y que si lo estoy? “ – dijo Hermione fríamente, su cara estaba
un poco ruborizada- puedo tener un amigo si“ Èl no quiere ser tu amigo solamente!- dijo Ron “ con voz
acusadora “
“ Hermione se agarró la cabeza nerviosamente e, ignorando a
Ron (quien todavía la estaba mirando), dijo a Harry,
“Bueno...qué piensas? No enseñarás? “
“ Sólo a Ron y ti, si? “
“ Bueno- dijo Hermione, mirando un poco ansiosa nuevamenteBueno....ahora, no te hagas un basilisco de nuevo, Harry... por
favor.., pero realmente pienso que le deberías enseñar a
cualquiera que quiera aprender. Quiero decir..., estamos
hablando de defendernos contra V- V- Voldemort. Oh! No seas

343

patético Ron, no es justo si no le ofrecemos la posibilidad a los
demás..”
Harry lo pensó un momento, después dijo “ Si, pero yo dudo de
que alguien más, excepto ustedes dos, quiera que yo les enseñe.
Estoy loco...recuerdan?
“ Bueno..., yo creo que quizás te sorprendas de cuanta gente
estaría interesada en escuchar lo que acabas de decir- dijo
Hermione seriamente- “ Mira- se inclinó hacia èl, Ron, que la
seguía mirando con el entrecejo fruncido, se inclinó para
escuchar tambien- Sabes que el primer fin de semana de Octubre
nos toca Hogsmade? Que pasaría si le decimos a cualquiera del
pueblo que esté interesado en conocernos y lo hablamos
finalmente? “
“ Por qué tenemos que hacerlo fuera de la ecuela? “ – dijo Ron
“ Porque- dijo Hermione, volviendo a la diagrama del ruidoso
mascado (de comida) chino que estaba copiando. No creo que
Umbridge esté muy contenta si nos encuentra fuera de donde
deberíamos estar.
Harry había estado mirando hacia delante..., el fin de semana en
Hogsmade, pero había algo preocupándolo. Sirius había
mantenido un molesto silencio desde que había aparecido en el
fuego, a principios de Septiembre. Harry sabía que lo habían
hecho enojar, diciendo que no querían que viniera, pero estaba
tan preocupado todo el tiempo (Sirius) que quizás dejó a un lado
la precaución y subió de todas maneras. Qué iban a hacer si el
perro negro venía cerca de ellos en Hogsmade, quizás bajo las
narices de Draco Malfoy?
“ Bueno, no puedes culparlo por querer salir”- dijo Ron, cuando
Harry contó sus miedos a él y a Hermione.- “Quiero decir, ha
estado en carrera por 2 años, o no? Y sé que no ha estado riendo,
pero por lo menos ha estado libre...o no? Y ahora sólo está
callado todo el tiempo con ese espantoso elfo.
Hermione frunció el ceño, pero por otro lado, ignoraba a
Kreacher

344

“ El problema es- dijo a Harry- a partir del regreso de VVoldemort..-Oh! por el santo cielo, Ron- Sirius vá a tener que
permanecer escondido..., o no? Quiero decir.., el estúpido
Ministerio no se vá a dar cuenta de que Sirius es inocente hasta
que acepten que Dumbledore les ha etado diciendo la verdad
sobre él, durante mucho tiempo. Y una vez que los idiotas
empiecen a ver los devoradores de la muerte de nuevo, será
obvio que Sirius no es uno de ellos...Quiero decir, si no tiene la
marca es por algo.
“ No creo que haya sido tan tonto como para subir” – dijo Ron. –
“ Dumbledore se volvería loco si lo hiciera, además Sirius
siempre escucha a Dumbledore, aún cuando no le gusta lo que
escucha.
Como Harry seguía pareciendo preocupado, Hermione dijo
“ Escucha, Ron y yo hemos estado siguiendo a las personas que
pensamos que pueden estar interesadas en aprender Defensa
contra las Artes Oscuras, y hay un par que parecen interesados en
verdad. Tenemos que decirles que nos encontremos en
Hogsmade.”
“ Correcto”- dijo Harry vagamente, su mente todavía estaba en
Sirius
“ No te preocupes, Harry- dijo Hermione despacio- Has tenido
suficiente sin Sirius.
Ella tenía razón, por supuesto, él estaba mejorando mucho con
sus tareas, lo estaba haciendo mucho mejor ahora que no perdía
cada tarde detenido con Umbridge. Ron estaba más avanzado en
sus tareas que Harry, porque mientras ambos tenían sus practicas
de Quidditch dos veces a la semana, Ron tambien tenías sus
tareas de prefecto. Sin embargo, Hermione, que tenía más
materias que ambos, no sólo había terminado todos sus deberes
sio tambien tenía tiempo para cocer ropa de elfos. Harry tenía
que admitir que ella había mejorado, ahora casi siempre era
posible distinguir entre una media y un ciervo.
La mañana de la visita a Hogsmade parecía brillante pero
vientosa. Después del desayuno se formaron frente a Filch, quién

345

controlaba sus nombres en una larga lista de estudiantes que
tenían permiso de sus padres o tutores para visitar el pueblo. Con
un pequeño pinchazo, Harry recordaba que si no hubiera sido por
Sirius, él no hubiera ido. Cuando Harry llegó a Flich, lo olió
como tratando de descubrir algo “ilegal” en Harry. Después le
dio una indicación con la cabeza y Harry caminó hacia adelante.
“ Por qué Flich te olía? “ – preguntó Ron, mientras Harry y
Hermione se sentaban contra unas rejas.
“ Supongo que estaba chequeando el olor de las bombas de
estiércol”- dijo Harry con una breve sonrisa.- “ Me olvidé de
decirles..”
Y les contó la historia de mandar su carta a Sirius y Flich
explotando segundos después, pidiendo ver la carta. Para
sorpresa de Harry, Hermione encontró esta historia muy
interesante, mucho más de lo que había sido para él.
“ Dijo que te estaba advertido cuando compraste las bombas de
estiercol? Pero quién le advirtió a èl?
“ No sé- dijo Harry- Quizás Malfoy, él pensó que era una
broma.”
Caminaron entre los altos pilares de piedras y dejaron el camino
al pueblo. El viento les metía el pelo en los ojos.
“ Malfoy?- dijo Hhermione escéptica- Bueno....si....quizás....”
“ A dónde estamos llendo de todas maneras? – preguntó Harry- a
Las Tres Escobas?
“ Oh…no- dijo Hermione- está siempre lleno y es realmente
ruidoso. Les he dicho a los otros de encontrarnos en La cabeza
de Cerdo, otro bar, no está en el mismo camino. Creo que es un
poco..., tu sabes..., peligroso, normalmente los estudiantes no van
ahí, por eso creo que no nos escucharán...”
Caminaron por calle, pasaron por Zonko, donde no se
sorprendieron en ver Fred, George y Lee Jordan. Después se
cruzaron de vereda. Llegaron una puerta de madera que tenía una
cabeza de cerdo rústica que perdía sangre. Los tres dudaron
detrás de la puerta.

346

“ Bueno, vamos- dijo Hermione un poco nerviosa. Harry se
dirigió hacia adentro.
No era como Las Tres Escobas, La cabeza de Cerdo era una
pequeña, desaliñada y muy sucia habitación que olía fuertemente
a algo que quizás eran cabras. Al principio, parecía que el piso
estaba comprimiendo a la tierra. Harry recordó a Hagrid
mencionando este bar en su primer año: “ Si..., hay muchísima
diversión en La cabeza de Cerdo”, Hagrid había dicho esto
explicando cómo había conseguido un huevo de dragón. Había
un hombre cuya cabeza estaba completamente cubierta de sucias
vendas, había mucho humo en el ambiente.
“ No sé..., este lugar...- Harry dijo a Hermione mientras cruzaban
el bar. Miraba particularmente a las personas con vendas en la
cabeza..., había una mujer.. Se te ha ocurrido que quizás
Umbridge este bajo eso?
“ Umbridge es más baijta que esa mujer- dijo despacio- De todos
modos si Umbridge viene aquí no hay nada que ella pueda hacer
para detenernos, Harry, porque checkee las reglas de la escuela
dos...tres veces y no estamos rompiéndolas. Específicamente le
pregunté al profesor Flitwick si a los estudiantes les estaba
permitido ir a La cabeza de cerdo y dijo que sí, pero me aconsejó
varias veces que trajeramos nuestros propios anteojos, por el
humo. Además he buscado toda la información que he podido
sobre grupos de estudio y deberes y está definitivamente
permitido. Sólo no creo que sea una buena idea si caminamos
como lo estamos haciendo.
“ No- dijo Harry cortante- no es especialemente un grupo de
estudio lo que estás planeando...o si?
El barman se fue hacia una habitación trasera. Era alto y
delgado..., a Harry le parecía vagamente familiar
“ Qué?- gruñó
“ Tres cervezas de manteca por favor- dijo Hermione.
El hombre destapó tres sucias botellas, las cuales deslizó por la
barra.
“ Seis galleons” – dijo

347

“ Guarda el cambio”- dijo Harry rápidamente. Los ojos del
barman recorrieron la cara de Harry, y se demoraron un segundo
en la cicatriz. Luego se alejó y puso el dinero de Harry en una
antigua caja. Harry, Ron y Hermione fueron hasta la mesa más
alejada y se sentaron, mirando alrededor.
“ Saben que? “ – murmuró Ron mirando el bar con entusiasmoPodriamos pedir cualquier cosa que nos guste aquí. Quiero decir
que nos venderían cualquier cosa, no les importaría. Siempre he
querido tratar con Whisky de fuego
“ ERES – UN – PREFECTO!! – gruñó Hermione
“ Oh- dijo Ron, mientras una pequeña sonrisa se marcaba en sus
labios- Si…
“ Entonces, Hermione quién dijiste que vendría a encontarse con
nosotros? – preguntó Harry tomando un trago de cerveza de
manteca.
“ Sólo un par de personas- Hermione repitió chequenado su reloj
y mirando ansiosamente a la puerta- Les dije que vinieran como
a esta hora y estoy segura de que saben donde queda...Oh!
miren..quizás sean ellos”
La puerta del bar se abrió, entraron dos personas bastante
sucias...y luego otras dos...y otras...hasta convertirse en una
multitud. Primero vino Neville, Dean and Lavander a quién le
seguían Parvati , Padma Patil...y (el estomago de Harry dio un
vuelco) Cho, con una de sus amigas. Después Luna Lovegood,
que estaba sola y parecía tan dormida que quizás había causado
un accidente. Después de ella, Katie Bell, Alicia Spinnet
yAngelina Jonson, Colin and Dennis Creevey, Ernie Macmillan,
Justin Finch-Fletchley, Hannah Abbott, una chica de Hufflepuff
con el pelo muy largo (Harry no sabía su nombre) y tres chicos
de Ravenclaw ..Harry estaba seguro de que se llamaban Anthony
Goldstein, Michael Corner and Terry Boot, después Ginny que
estaba acompañada por un chico rubio, Harry lo reconoció
vagamente del equipo de Quiddtich de Hufflepuff y luego Fred y
George Weasley con su amigo Lee Jordan, los tres tenían una
larga lista de mercadería de Zonko.

348

“ Un par de personas??????!!!! “ – dijo Harry alterado a
Hermione. “ Un par de personas?????????!!!!!!!! “
“ Si.., bueno, la idea parecía un poco popular...”- dijo Hermione
felizmente. “ Ron, quieres traer m,ás sillas?”
'Yes, well, the idea seemed quite popular,' said Hermione happily
'Ron, do you want to pull up some more chairs?'
El barman miraba con atención, parecía que nunca había visto el
negocio tan lleno.
“ Hola!- dijo Fred, mirando el negocio y contando con la vista
rapidamente- nos podrías dar 25 cervezas de manteca, por favor?
El barman lo miró como si le hubiese interrumpido algo
importante y después le hizo seña de que un momento estarían
allí.
“ Sillas- dijo Fred- Todos agarren una...
Harry miró confundido el largo grupo de personas agarrando las
cervezas de la mano de Fred. No podía imaginar que hacían
todas esas personas allí hasta que un horrible pensamiento se le
cruzó por la cabeza: quizás estaban esperando una especie de
discurso. Se le acercó a Hermione
“ Qué les has dicho a todos ellos??? “ – dijo en voz baja-“Qué
están esprando? “
“ Ya te lo he dicho, sólo quieren escuchar lo que tengas para
decir” – dijo Hermione, pero Harry la miraba tan furiosamente
que añadió rápidamente- “ todavía no tienes que hacer nada, les
voy a hablar yo primero”
“ Hola Harry- dijo Neville- sentándose enfrente de él.
Harry trató de devolverle la sonrisa, pero no habló. Su boca
estaba excepcionalmente seca. Cho sólo le había sonreído y se
había sentado a la derecha de Ron. Su amiga, que tenía el pelo
muuy rubio, no sonrió pero le dirigió una examinante mirada, lo
cual le hizo pensar que ella no debería estar allí.
Los últimos en llegar se sentaron alrededor de Harry, Ron y
Hermione, algunos parecían un poco exitados..otros curiosos,
Luna Lovegood precía estar volando en el espacio. Cuando todos

349

habían conseguido silla, el ruido terminó. Cada ojo estaba puesto
en Harry
“ Eh..- dijo Hermione, su voz sonaba más fuerte de lo usual, pero
un poco nerviosa- Bueno...eh...Hola”
El grupo enfocó su mirada en ella, pero algunos ojos se posaban
en Harry cada unos minutos.
“ Bueno…em…bueno, saben por qué estamos aquí. Eh.., bueno,
Harry tuvo la idea..Quiero decir ....(Harry le había lanzado una
mirada asesina) Yo tuve la idea que sería bueno si las personas
que quisieran estudiar Defensa Contra las Artes Oscuras más a
fondo..., quiero decir, no el desperdicio que Umbridge está
haciendo con nosotros...” (de pronto la voz de Hermione se
volvió más fuerte y segura) “...porque nadie podría llamar a eso
Defensa contra las Artes Oscuras.... Bueno pensé que era bueno
que le diéramos importancia por nosotros mismos.
Hizo una pausa, miraba de re ojo a Harry, y siguió adelante.“ Y
lo que quiero decir es que aprendamos a defendernos bien, no
sólo en teoría..sino haciendo los hechizos reales.”
“ Querés pasar tu defensa contra las artes oscuras,
tambien…apuesto? – dijo Michael Corner, quién la miraba muy
de cerca.
“ Por supuesto que quiero”- dijo Hermione- “ pero más que eso...,
Quiero estar debidamente entrenada en defensa porque....(tomó
un gran respiro) ...porque...porque Voldmort ha regresado. “
La reacción fue inmediata y predecible. La amiga de Cho se tiró
la cerveza encima, a Terry Boot le dio una especie de escalofrio,
Padma Patil suspiró muy asustada. Absolutamente todos miraron
a Harry posteriormente.
“ Bueno…ese es el plan, de todos modos...”- dijo Hermione.-...si
es que quieren unirse a nosotros; nosotros necesitamos decidir
cómo vamos a“ Donde está la prueba de que Tu sabes quien ha vuelto? “- dijo
el jugador rubio de Hufflepuff, con voz agresiva
“ Bueno…Dumbledore lo cree”- comenzó Hermione.

350

“ Querrás decir que Dumbledore le cree a EL”- dijo el chico
rubio, refiriendose a Harry
“ Quién eres tú? “ – dijo violentamente Ron
“'Zacharias Smith,'- dijo el chico- “ y creo que sé exactamente lo
que hace que EL diga que Tu Sabes Quien ha vuelto “
'Mira- dijo Hermione, interviniendo pasivamente- “ esa es la
realidad, no lo que este encuentro debía ser“ Está bien, Hermione”- dijo Hary
Se acababa de dar cuenta por qué había tanta gene allí. Pensó que
Hermione se lo debería haber visto venir. Algunas de esas
personas, quizás la mayoría, tenían la esperanza de escuchar la
historia de Harry de primera mano.
“ Qué es lo que me hace decir que Voldemort volvió?” – lo
repitió mirando a Zacharias exactamente a la cara- “ Lo ví, pero
Dumbledore dijo a toda la escuela lo que estaba pasando el año
pasado, y si no le creíste , no me vás a creer a mi y yo no estoy
desperdiciando mi tarde en tratar de convencer a nadie “
El grupo entero parecía haber aguantado la respiración mientras
Harry hablaba. Harry tenía la impresión de que hasta el barman
estaba escuchando
Zacharias dijo disimuladamente “ todo lo que Dumbledore nos
dijo el año pasado es que Tu Sabes Quién había matado a Cedric
Doggory y que tú trajiste su cuerpo de vuelta a Hogwarts. No nos
dio detalles, no dijo exactamemte cómo asesinaron a Cedric...y
creo que nos gustaría a todos saber cómo---“ Si viniste a escuchar exactamente cómo es cuando Voldemort
mata a alguien, yo no puedo ayudarte”- dijo Harry. Su
temperamento que haía estado muycerca del tope esos días,
estabas subiendo nuevamente. No sacó sus ojos de la agresiva
cara de Zacharias, y tenía definitivamente decidido no mirar a
Cho. “ No quiero hablar de Cedric Diggory, está bien? Asi que si
vinieron para eso, mejor...váyanse”Harry lanzó una mirada de enojo en dirección a Hermione. Todo
era su culpa, ella había decidido disponer de él como algún

351

fenómeno, y por supuesto todos ellos habían ido para escuchar su
historia. Pero ninguno se levantó de su silla, ni siquiera Zacharias
“ Bueno- dijo Hermione, su voz sonaba nerviosa nuevamente“ cómo les venía diciendo...si quieren aprender cómo defenderse,
necesitamos decidir qué vamos a hacer, y cada cuanto nos vamos
a reunir...and-“ Es verdad? – interrumpió la chica del cabello largo mirando a
harry- “ que puedes hacer un Patronus?'
Hubo un murmullo de interés alrededor del grupo.
“ Si”.- dijo Harry con voz un poco defensiva
“ Un Patrouns corpóreo? “
Esa frase trajo algo a la memoria de Harry.
“ Eh..no conoces a Madam Bones, verdad? “- preguntó
La chica sonrió
“ Es mi tía- dijo-“ Yo soy Susan Bones, ella me dijo de tu
audiencia. Entonces...es verdad? Haces un verdadero Patrouns? “
“ Si”- dijo Harry
“ Caramba Harry!!”- dijo Lee, mirandolo profundamente
impresionado- “ Nunca supe eso! ““ Mamá le dijo a Ron que no lo repartiéramos por todos lados”dijo Fred –“ Dijo que ya llamabas suficientemente la atención! ““ No está equivocada”- murmuró Harry, y un par de personas
rieron
“ Y mataste un basilisco con esa espada en el despacho de
Dumbledore?”- preguntó Terry Boot- “ eso es lo que me dijo un
retrato el año pasado” “ Eh..si, lo hice”- dijo Harry
Lavender Brown dijo Wow!, por lo bajo.
Harry había comenzado a sentir calor, miraba a cualquier lado,
menos en dirección a Cho.
“ Y en primer año salvó la Piedra Filosolfal” – dijo Neville al
grupo.- “ Si, de Quién Tu Sabes..”
Los ojos de Hannah Abbott estaban redondos como galeons
“ Y además- dijo Cho (los ojos de Harry recorrieron su cara, ella
so estaba mirando, sonriendole….y su estomago dio otro vuelco)

352

–“ todas las pruebas que tuvo que pasar en el Torneo de los Tres
Magos, el año pasado....., con dragones y montones de peligros
más....”
Había un murmullo muy fuerte alrededor de la mesa. El hecho de
que Cho acabara de alabarlo hacía que le resultara terriblemente
difícil decir las cosas que había pensado decirles.
“ Miren- dijo y todos hicieron silencio- “ No quiero sonar como
si estubiera tratando de ser modesto ni nada, pero he tenido
mucha ayuda con los hechizos…”
“ No con el dragón, no la tuviste” – dijo Michael Corner
“ Si..bueno..- dijo Harry“ Y nadie te ayudo con los dementores, este verano.”- dijo Susan
Bones.
“No- dijo Harry- “no, ok, sé que hice algunos sin ayuda, pero lo
que estoy tratando de decir es---“ Estas tratando de evadir la responsabilidad de mostrarnos esos
hechizos? “- dijo Zacharias Smith.
“ Tengo una idea- dijo Ron antes de que Harry pudiera hablar“ por qué no cerras la boca? “
Quizás la palabra “ evader” aefctó a Ron particularmente. Ahora
estaba mirando a Zacharias como si pensara que no habría nada
mejor que pegarle. Zacharias se sonrojó
“ Bueno, todos hemos venido para aprender de él, y ahora nos
está diciendo que realmente no puede hacer nada de eso”- dijo.
“ Eso no es lo que dijo”- intervino Fred
“ Te gustaría que limpiaramos tu oidos por ti? “- dijo George
tocando un instrumento largo de metal dentro de la bolsa de
Zonko.
“ O alguna parte de tu cuerpo…”- dijo Fred
“ Bueno, si..”- dijo Hermione hostilmente- “ el punto es: estamos
todos de acuerdo en que queremos recibir lecciones de Harry? “ Hubo un murmullo general. Zacharias dobló su brazo y no dijo
nada, quizás porque estaba demasiado ocupado mirando el
instrumento de metal que Fred tenía en la mano.

353

“ Bien”- dijo Hermione- “ Bueno.., después, la siguiente
pregunta cada cuanto nos reuniremos. Creo que deberíamos
encontrarnos una vez por semana
“ Espera- dijo Angelina- debemos estar seguros de que no se
superpondrá con las prácticas de Quidditch
'No,' – dijo Cho- “ no con las nuestras”
'Nor ours,' agregó Zacharias Smith.
“ Estoy segura de que podemos encontrar una noche que nos
convenga a todos”- dijo Hermione un poco impaciente- “ pero
ustedes saben, esto es muy importante, estamos hablando de
defendernos contra V-Voldemort”“ Bien dicho!”- dijo Ernie Macmillan. Harry esperaba que
hablara mucho antes- “ Personalemente pienso que esto es muy
importante, posiblemente más importante que muchas cosas, lo
haremos este año, aunque nuestros OWLs vengan!!! “Miró alrededor, esprando que alguien dijera algo…pero como
nadie lo hizo continuo: “ Personalmente estoy intrigado en por
qué el ministerio ha encontrado profesores tan inútiles.
Obviamente están negando el regreso de Tu sabes Quién, pero
darnos una profesora que nos prevenga de usar hechizos
defensivos.....”“ Nosotros pensamos que la razón por la que Umbridge no nos
quiere enseñar Defensa Contra las Artes Oscuras- dijo
Hermione- es tiene la absurda idea de que Dumbledore podría
usar el coelgio como una especie de ejercito. Ella cree que él nos
ha puesto en contra del Ministerio.
“ Bueno….eso tendría sentido. Después de todo Cornelius Fudge
tiene su propio ejercito”- dijo Luna Lovegood
“ Qué? “- dijo Harry, paralizado por esa inesperada información
“Si, tiene un ejercito de Heliopaths”- dijo Luna
“ No, no tiene”- chasqueó Hermione.
“ Si, si tiene”- repitió Luna
“ Qué son Heliopaths? “- preguntó Neville blandidamente.
“ Son espiritus de fuego- dijo Luna, quién parecía más loca que
nunca- criaturas altas que galopan, en contra de todo-

354

“ No existen, Neville”- dijo Hermione
“ Oh! Si, si existen! “- dijo Luna, un poco enojada
“ Lo siento, pero dónde está la prueba de eso? “- chasqueó
Hermione
“ Hay muchisimos relatos de testigos. Sólo que tienes la mente
tan cerrada que necesitas tener todo bajo tus narices antes de---'Hem, hem”- Dijo Ginny en una tan Buena imitación de
Umbridge que muchos se vieron alarmados y después rieron.
“No estabamos decidiendo cada cuanto nos ibamos a reunir? “
“ Si- dijo Hermione- tienes razón Ginny ““ Bueno, una vez por semana estaría bien”- dijo Lee Jordan
“ Mientras no..- “ empezó Angelina
“ Si…sis, sabemos sobre el Quiddditch” – dijo Hermione con
voz tensa.-“ Bueno, la otra cosa por decidir es donde nos
encontraremos...”
Esto era más dificil, todo el grupo permaneció en silencio
“ la biblioteca? “ sugirió Katie Bell despues de unos
momentos…
“ Quizás algún curso poco usual? Desocupado?- dijo Dean
' Si- dijo Ron- McGonagall, quizás nos preste alguno, lo hizo
cuando Harry practicaba para el torneo de los Ttres Magos…”
Pero Harry estaba seguro de que McGonagall no lo haría esta vez
por lo que Hermione había dicho de que estudiar y formar grupos
de estudio estaba permitido.
“ Bueno, bien…. Trataremos de encontrar un lugar”- dijo
Hermione.- Mandaremos un mensaje a todos cuando tengamos la
hora y el lugar del primer encuentro. “Luego dudo varios segundos y dijo: Creo que todos deberiamos
escribir nuestros nombres, asi sabremos quien estuvo aquí. Pero
tambien pienso que (tomó un profundo respiro) todos deberíamos
quedar de acuerdo en no contar lo que estamos
haciendo..entonces, si están de acuerdo no le diremos a
Umbridge ni a nadie más lo que haremos..” -

355

Fred sacó un papel y con mucho cuidado comenzó a escribir,
pero Harry notó que la mayoría de las personas parecían no estar
muy contentas en poner sus nombres en una lista.
“ Eh...- dijo Zacharias despacio- yo estoy seguro de que Ernie me
vá a decir cuando sea el encuentro. “Pero Ernie lo miraba confundido...como dudando. Hermione lo
miró fijamente.
“ Yo..bueno, nosotros somos prefectos”- Ernie dijo friamente“ y si la lista es encontrada…bueno, quiero decir tu dirás que tu
misma...., digo...si Umbridge la encuentra. ““ Acabas de decir que el grupo era lo más importante que tenías
que hacer este año”- le recordó Harry
“ Yo…si- dijo Ernie- “ si..., creo que es lo más importante, sólo
estaba....” 'Ernie, crees que dejaría esta lista tirada por ahí? “- Preguntó
Hermione testarudamente
“ No.., por supuesto que no- dijo Ernie- Yo…, por suepuesto que
pondré mi nombre......”
Despúes de Ernie nadie más tuvo objeciones, cuando el último
nombre (Zacharias ) estuvo escrito, Hermione tomó la hoja y la
metió cuidadosamente en su michila. Habia otro sentimiento en
el grupo ahora...como si acabarán de firmar uns especie de
contrato.
“ Bueno, el tiempo se está terminando”- dijo Fred bruscamente“ George, Lee y yo tenemos que irnos..... Nos veremos luego” –
Y dos o tres más del grupo debían irse tambien.
Cho hizo como que estaba guardando algo en su mochila, y su
pelo le cubría la cara..pero su amiga se paró con los brazos
cruzados esperándola impacientemente, asi que no tuvo otra
opción que pararse y seguirla. Antes de cruzar la puerta, se dio
vuelta y miró amigablemente a Harry.
“ Bueno, creo que nos ha ido bien”- dijo Hermione felizmente.
Harry y Ron salieron de La cabeza de Cerdo
“ Ese Zacharias es un tonto”- dijo Ron, quien miraba a Zacharias
a través de la niebla.

356

“ A mi tampoco me gusta mucho”- admitió Hermione- “ pero
mientras más seamos es mejor, quiero decir Michael Corner y su
amigo no hubieran venido si no estuviese saliendo con Ginny”Ron, quien estaba tomando la última gota de su cerveza de
manteca, se atragantó y luego escupió.
“ Está QUE?????? “ Mi hermana está...—mi hemana esta
saliendo con Michael Corner?????????!!!!!!! “
“ Bueno, por eso vinieron él y su amigo, creo.... Bueno,
obviamente están interesados en aprender Defensa contra las
Artes Oscuras, pero si Ginny no le hubiese dicho a Michael lo
que estaba pasando.....--“ Cuando esto….--- cuando te lo dijo????”
“ Se encontraron en Yule Ball y se quedaron juntos, al final del
año pasado”- dijo Hermione tranquilamente. Cruzaron la calle y
pasaron frente a un negocio de plumas muy grandes “Mmm me
serviría...” . Entró en el negocio, Harry y Ron la siguieron
“ Cual era Michael Corner??- preguntó Ron furiosamente
“ El Negro”- dijo Hermione.
“ No me gusta”- dijo Ron
“ Qué sorpresa!! “- dijo Hermione con un respiro
“ Pero- dijo Ron – pensé que a Ginny le gustaba Harry..”
Hermione lo miró fijamente. “ A Ginny le gustaba Harry, pero se
rindió meses atrás, no a que le gustes, por supuesto...”- dijo a
Harry, quien miraba unas plumas de oro
La cabeza de Harry todavía estaba en el “saludo” de Cho, asi que
no encontró este asunto tan interesante como Ron, quién estaba
indigaçnado.
“ Asi que por eso habla ahora…?”- le preguntó a Hermione“ nunca hablaba adelante mío...”“ Exactamente”- dijo Hermione- “ Si.., creo que llevaremos
este....” Fue hasta la caja y pagó 15 galeons, con Ron respirándole en el
cuello.

357

Ron,’ – dijo- es exactamente por esto por lo que Ginny no te ha
dicho que está saliendo con Michael, sabía que lo tomarías mal,
asi que ya no molestes....cielo santo! “
“ Qué queres decir? Quien está tomándolo mal? No voy a dejar
de molestar en nada....”- Ron siguió hablando todo el camino.
Hermione le revoleó los ojos a Harry, y mientras Ron continuaba
hablando de Michael Corner, dijo suavemente...” Hablando de
Ginny y Michael ..., qué hay de ti y Cho? “
“ Qué querés decir?”- preguntó Harry rapidamente. Un
sentimiento de vergüenza surgió desde su interior..., había sido
tan obvio? “
“ Bueno,- dijo Hermione sonriendo- ella no podía sacar sus ojos
de ti...o no? “Harry nunca había apreciado qué lindo era el pueblo de
Hogsmade como aquella vez....
&$3Ë78/2


'(&5(72('8&$&,21$/
1Ò0(52



Harry se sintió muy feliz por el resto del fin de semana, que aún
no había terminado por completo. Él y Ron hablaron mucho el
domingo, tratando de olvidar de nuevo la tarea que tenían que
hacer, y aunque apenas se estaban divirtiendo, el último soplido
del otoño persistió. Así, en lugar de estar sentados en las mesas
de la sala común, llevaronsu trabajo fuera y pasearon a la sombra
de un árbol grande que había en el borde del lago. Hermione,
quien claramente estaba al día con los trabajos, los acompañó

358

llevando con ella lana y embrujando sus agujas de coser,
produciendo más sombreros y calcetines.
Todas las cosas a las que lo había sometido Umbridge y el
Ministerio, y que formaban parte de una especie de rebelión, le
daban vueltas en la cabeza, sintiéndo una sensación extraña.
Revivía en su mente todo lo que le había ocurrido el sábado:
todas esas personas viniendo a aprender Defensa Contra las
Artes Oscuras...las miradas de sorpresa que tenían sus caras , las
cosas que él había hecho... y CHo recordando su actuación en el
Torneo de los Tres Magos...los conocimientos que tenían todas
esas personas que creían que estaba mintiendo, pero de
admiración, esto, aún lo mantenía alegre el lunes por la mañana,
ante la perspectiva de tener las clases que más odiaba.
Él y Ron subieron las escaleras hacia el dormitorio, y discutiendo
la idea de Angelina de trabajar un nuevo movimiento, the Sloth
Grip Roll (si alguien sabe lo que significa, por favor, que lo
ponga), durante la práctica de Quiditch de la noche, cuando a
medio camino, vieron que había pequeños grupos de personas
paradas alrededor de la noticia que había en la pizarrra.
Una señal grande se había pegado en la tabla de notas de
Gryffindor, tan grande que cubrió todo lo demás que había allí:
las las listas de libros por comprar, los habituales recordatorios
de reglas de Argus Filch, la cédula de los equipos de Quiditch,
las ofertas para intercambiar tarjetas de Ranas de Chocolate , la
fecha de salida a Hogsmeade en los fines de semana, y las
noticias relevantes. El nuevo anuncio estaba impreso con grandes
letras negras y altas, y al final tenía un sello oficia y a su lado
una firma pulcra y rizada.
LA GRAN INQUISIDORA DE HOWARTS
Todos las Organizaciones de estudiantes, sociedades,
equipos, grupos y clubs, de ahora en adelante,
tendrán que registrarse.

359

Las Organizaciones de estudiantes, sociedades,
equipos, grupos o clubs por este medio se definirán
como un regulador, a partir de 3 o más estudiantes.
El permiso para registrarse, será con la Gran
Inquisidora (Profesora Umbridge).
Las Organizaciones de estudiantes, sociedades,
equipos, grupos o clubs de los que se tenga
conocimiento, serán aprovados por la Gran
Inquisidora.
Cualquier estudiante que se encuentre formando
Organizaciones de estudiantes, sociedades, equipos,
grupos o clubs, sin la aprovación de la Gran
Inquisidora, será expulsado.
Lo anterior, es de acuerdo con el Decreto
Educacional número 24.
Firma:
Dolores Jane Umbridge
Gran Inquisidora
Harry y Ron leyeron el anuncio, por encima de las cabezas de
algunos del segundo año.
-Eso significa que vamos a tener que decirle lo del Gobstones
Club preguntó alguien a su amiga.
-Yo creo que estará de acuerdo en aceptar el Gobstones Clubdijo Ron sombriamente dando un segundo salto- No creo que
esto sea una coincidencia no crees?-le pregunntó a HaRRY de
manera preocupada.
Harry estaba leyendo la noticia también. La felicidad que tenía
por lo que le ocurrió el sábado, se fue. Sus tripas se le empezaron
a remover.
-Esto no es una coincidencia-dijo él, aprentando lo puños-ella lo
sabía.
-No pudo saberlo-dijo Ron.

360

-Había gente escuchando en el bar. Y no reconocíamos sus caras,
porque estaban cubiertas por capas... ellla pudo estar ahí... o tal
vez alguien habló con Umbridge.
Y él había pensado que ellos le creían, que lo admiraban...
-Zacharias Smit!-dijo Ron, cerrando los puños- o también pudo
haber sido Michael Corne, porque tenía una mirada un poco
inquieta.
-Me preguntó si Hermione ya habrá visto el anuncio, o todavía
no?-dijo Harry, mirando hacia el dormitorio de las chicas.
-Vamos a decirle-dijo Ron avanzando hacia adelante, y abriendo
la puerta para subir las escaleras espirales.
Estaba en el sexto escalón, cuando ocurrió algo. Se oyeron algo
que parecían lamentos, seguidos de pasos. Hubo un breve
momento en el que ROn trató de salir corriendo, y entonces se
tropezó, y cayó en la parte trasera de los pies de Harry.
-Eh, no pensé estubiera permitido entrar en el dormitorio de las
chicas-dijo Harry, ayudando a Ron a levantarse.
Dos muchachas de cuarto año bajaban, muy alegres.
-Ohh, quien trata de subir las escaleras?Se rieron tontamente,
mientras coqueteaban a Harry y Ron.
-Yo-dijo Ron- No pensé que eso pasaría. No es justo!-agregó
dirigiéndose a Harry. Y las chicas se dirigieron al agujero del
retrato, riéndose tontamente todavía. -Hermione tiene permitido
entrar a nuestro dormitorio, pero como nosotros no tenemos
permitido...?
-Bien, es una regla anticuada-dijo Hermione, que justo en ese
momento bajaba hacia ellos- bueno, eso dice Una historia de
Howarts, que los fundadores pensaron que los chicos eran menos
cuidadosos que las chicas. De cualquier forma, porque trataban
de entrar aquí?
-Verás, mira esto!-dijo Ron, arrastrándola hasta la tabla de avisos.
Los ojos de Hermione se desplazaron rápidamente en la tabla de
avisos. Su expresión se fue ensombreciendo.
-Alguien debe haberle dicho!-dijo Ron enojado
-No, no pudieron hacerlo-dijo Hermione en voz baja.

361

-Eres muy ingenua-dijo Ron - piensas que solo porque eres
honorable y...
-No, ello no pudieron hacerlo porque puse un jnix (un hechizo o
algo así? )en el trozo de pergamino que ellos firmaroninterrumpió Hermione-Creéme, si alguno de ellos habló con
Umbridge, sabríamos exactamente quien fue.
-que sucedió entonces-dijo Ron ávidamente.
-Bien, mejor, no lo veas de esa manera-dijo Hermione-mejor,
vamos a desayunar, y a ver que piensan los otros...Me preguntó
si esa noticia se habrá puesto en todas las casas?
De inmediato, y al parecer, todo el Gran Comedor había visto el
anuncio de Umbridge, y no solo en la Torre de Gryffindor. Había
una peculiar insistencia en las charlas, y un extremado
movimiento en el Vestíbulo, porque habían arrimado demasiado
las mesas de abajo a arriba, y de arriba a abajo. Harry, Ron y
Hermione apenas pudieron tomar asiento, cuando Neville, Dean,
Fred, George y Ginny se dirigieron a ellos
-Lo han visto?
-Cómo creen que se habrá enterado?
-Qué vamos a hacer?
Todos miraban a Harry. Él se aseguró de que ningún maestro
estubiera cerca.
-Vamos a hacerlo de todas maneras-dijo despacio
-Estamos de acuerdo con eso-dijo George, levantando y
golpeando el brazo de Harry
-Los prefectos también?-dijo Fred, mirando de reojo a Ron y
Hermione
-Claro que sí-dijo frescamente Hermione.
-Aquí viene Ernie y Hannah Abbott-dijo Ron, mirando por
encima de su hombro-y esos tipos de Ravenclaw y Smith...y no
lucen muy bien.
Hermione miró alarmada.
-No importa, ya nos las arreglaremos, los muy idiotas no van a
poder venir, siéntense!- murmuró ella a Ernie y Hannah, mirando
de reojo a la mesa de Hufflepuff- tarde, llegan tarde!

362

-Yo le dije a Michael- dijo Ginny impacientemente, girando el
banco-honestamente, es muy necio.
Ella se dió prisa en ir a la mesa de Ravenclaw, y Harry la siguió
con la mirada, Cho estaba sentada no muy lejos , hablando con
su amiga de cabello rizado con la que fue a Cabeza de Puerco (es
un bar, como el de las 3 escobas) La noticia de Umbridge los
habrá asustado?
Pero no sintieron las repercuciones de las señales, hasta que
hubieran dejado el Gran Comedor.
-Harry!, Ron!
Era Angelina que estaba avanzando hacia ellos, con una mirada
desesperada.
-Está bien- dijo Harry rápidamente cuando ella estaba a una
distancia en la que lo podía oír- Vamos a ir todavía.
-Ya incluiste al equipo de Quiditch? - le dijo Angelina- tenemos
que consegir un permiso para el equipo de Gryffindor
-qué?-dijo Harry
-de ninguna manera- dijo Ron espantado
-Ya leíste el anuncio?, menciona también a los equipos! Ahora,
escucha Harry..., te estoy avisando, por favor, por favor, controla
tu temperamento con Umbridge de nuevo, o no podremos jugar!
-bien, bien-dijo Harry, pero Angelina lo miró de una manera que
parecía estar mintiendo- no te preocupes, me comportaré...
-Apuesto a que Umbridge va a estar en la clases de Historia de la
Magia-dijo Ron severamente, y como siempre, entraron al aula
del profesor Bins-ella no lo ha inspeccionado todavía ... Apuesto
a que estará aquí...
Pero estaba equivocado, el único maestro presente cuando ellos
entraron , era el Profesor Bins, flotando a una pulgada de su
habitual silla, y preparando sus monótonos apuntes. Harry no
quiso prestar atención a la clase, y decidió jugar ociosamente con
el pergamino. También, intentaba ignorar los ligeros codazo que
le daba Hermione, hasta que un golpe particularmente doloroso
en las costillas, lo hizo enojarse.
-que?

363

Ella apuntó a la ventana. Harry miró alrededor. Hedwig estaba
posada en el borde de la estrecha ventana, mirándole fijamente a
través del grueso cristal, con una carta atada a su pata. Harry no
podría entenderlo; acababan de desayunar, ¿por qué demonios no
le había entregado la carta en aquel momento, como de
costumbre? Muchos de sus compañeros de clase estaban
señalando a Hedwig unos a otros también.
'Oh, siempre me ha encantado esa lechuza, es tan bonita', Harry
oyó el suspiro de la Lavanda a Parvati.
Él se giró para mirar al Profesor Binns que continuaba leyendo
sus notas serenamente, sin darse cuenta que la atención de la
clase era incluso menor que de costumbre. Harry se resbaló
calladamente fuera de su silla, se agachó y avanzó con mucha
prisa a lo largo de la fila hasta la ventana dónde corrió el cerrojo
y la abrió muy despacio.
Esperaba que Hedwig le ofreciera su pata para que él pudiera
quitarle la carta y entonces podría salir volando hacia la
Lechucería, pero en el momento en el que la ventana estuvo
suficientemente abierta entró de un brinco, mientras ululaba
tristemente. Él cerró la ventana con una mirada ansiosa al
Profesor Binns, se agachó de nuevo y retrocedió con rapidez
hasta su asiento con Hedwig en su hombro. Se volvió a sentar,
puso a Hedwig en su regazo y desató la carta de su pata.
Y solo entonces, vió que las plumas de Hedwing estaban como
quemadas, extrañamente, y algunas estaban torcidas, y, aparte,
tenía sus alas en un ángulo impar.
-La han lastimado!-susurró Harry, doblando su cabeza hacia ella.
Hermione y Ron juntándose un poco más hacia él; Hermione
incluso dejó de escribir. Miren, le está ocurriendo algo en su ala...
Hedwing estaba temblando; Harry tocó su ala y dió un pequeño
salto,sus plumas se estaban desprendiendo, y se estaba inflando,
y ella lo miró a manera de reproche.
Profesor Binns-dijo Harry alzando la voz, y toda la clase se
volteó a verlo-No me siento muy bien.

364

El profesoy Binns despegó los ojos de sus notas, mirandolo
asombradamente.
-No se siente bien-repitió el profesor amablemente
-No muy bien-dijo Harry firmemente, levantando a Hedwing-eh..
podría ir a la enfermería?
-Si-dijo el profesor Binns-si...a la enfermería...bien, puede ir,
entonces, Perkins...Una vez afuera de la clase, Harry se volvió a
Hedwing , y la puso en su hombro...se volvió al corredor en el
que estaba, y cuando estaba fuera de la vista del profesor Bins,
hizo una pausa, solo para pensar. La primera opción que tenía,
era que alguien curara a Hedwing, e iría con Hagrid, pero claro
está, que él no tenía ni la más remota idea de donde estaba
Hagrid, y la única opción que tenía, era encontrar a la profesora
Grubbly-Plank, y esperar a que ella lo ayudara.
Se asomó violentamente, por las ventana, fuera de la vista de los
otros grados. No había ningún signo de que hubiera alguien en la
cabaña de Hagrid ; y si no estaba dando clases, probablemente
estuviera en la sala de maestros. Bajó las escaleras, con Hedwing
uluando debilmente, como oscilando en su hombro.
Las gárgolas de piedra estaban enfrente de la sala de maestros.
Harry se estaba aproximando, cuando oyó un graznido.
-Tú deberías estar en clase, Jim (no se si se referia a Harry, pero
así decia)
-Esto es urgente- dijo Harry lacónicamente
-Ohh, es urgente?-dijo la otra voz de la gárgola
-Entonces, ve a otro lugar, quieres?
Harry reconoció unos pasos que se acercaban , la puerta se abrió,
y se encontró cara a cara con la profesora MacGonagall.
-Creo que necesitas otro castigo!-dijo ella, mirándolo a través de
sus gafas cuadradas.
-No profesora-dijo Harry apresudaramente.
-Bien, entonces, porque no estás en clase?
-Esto, al parecer es urgente-dijo una gárgola
-Yo estoy buscando a la profesora Grubbly-Plank-explicó Harryes mi lechuza, está herida

365

-dices q tu lechuza está herida?
La profesora Grubbly -Plan apareció detrás del hombro de la
profesora MacGonagall, fumando y sujetando una copia de El
Profeta
-si-dijo Harry, alzando cuidadosamente a Hedwing-tiene herida
su ala, mire...
La profesora Glubby-Plank bajó su pipa, y tomó a Hedwing,
mientras la profesora MacGonagall los observaba.
-Hmm, dijo la profesora Glubby-Plank-fue atacada por algo.
Pero no se qué pudo haber sido...tal vez los Thestrals, algunas
veces atacan a las aves, pero como Hagrid se fue de Howarts, ,
no pueden atacar a las lechuzas...
Harry no sabía que quería decir con que eran los thestrals, ni
sabía si Hedwing estaba del todo bien. La profesora
MacGonagall, sin embargo, miraba soprendidamente a Harry, y
dijo-Sabes como de lejos viajó esta lechuza, Potter?
-eh-dijo Harry-hastaLondres, creo
Él miró sus ojos, y sabía que no entendería eso de "Londres",
aunque él sabía que significaba "numero 12, Grimmauld Place".
-no hay problema-dijo La profesora Grubbly Plank
-solo un momento Wilhelmina-dijo la profesora MacGonagall- la
carta de Potter.
-ah si- dijo Harry-que por un momento olvidó el pergamino que
había traído. La profesora Grubly-Plank, se dirigió a la sala de
profesores con Hedeing. Harry ya se iba a ir, cuando la profesora
MacGonagall lo llamó.
-Potter!
-si profesora?
-recuerde-dijo ella rápidamente- que los canales de
comunicación fuera de Howarts pueden ser vigilados, entiendes?
-yp-dijo Harry, pero el diluvio de estudiantes que salían de los
corredores, lo arrastró, y vió que la profesora MacGonagall,
volvía a la sala de maestros. Harry se dirigió a la esquina,
buscando a Ron y Hermione, y abrió la carta, en la que reconoció
la letra de Sirius, y decía:

366

Hoy a la misma hora y en el mismo lugar.
-¿está bien Hedwig? pregunto Hermione ansiosamente, en cuanto
lo tuvo al alcanze del oido.
-¿Donde la llevaste? pregunto Ron.
-con la profesora Grubbly Plank y vi a la profesora Mcgonogall,
escuchen y procedio a contarles lo que la profesora Mcgonogall
le habia dicho, pero para su sorpresa ninguno de los dos sufrió un
shock, por el contrario, intercambiaron miradas significativas.
-¿Qué? dijo Harry, mirando de Hermione a Ron y regresando.
-Bueno, justamente le estaba diciendo a Ron ¿que tal si alguien
hubiera tratado de interceptar a Hedwig, sabes que ella nunca
antes habia sido herida mientras volaba.
-De cualquier manera ¿de quien es la carta? pregunto Ron,
tomando la nota de Harry.
-De hocicos, dijo Harry reservado.
-La misma hora y el mismo lugar, ¿quiere decir en la chimenea
en la sala comun?.
-Obviamente dijo Hermione cuando también leyo la nota, parecia
inquieta, solo espero que nadie mas haya leido esto.
-Pero aun estaba cerrado y todo, dijo Harry, tratando de
convencerla a ella, y convencerse el mismo.é
y nadie sabría lo que significa, si no saben cuando he hablado
antes con el-¿no lo creen?
-No lo se dijo Hermione ansiosamente, acomodandose el tirante
de su mochila nuevamente al hombro cuando volvió a sonar la
campana. -no es exactamente muy dificil volver a sellar el
pergamio con magia, ¿y si alguien esta vigilando la red de polvos
Flú?, pero realmente no hay manera de advertirle que no venga,
sin que sea interceptada, ellos bajaron dificultosamente los
peldaños hasta la mazmorra de pociones, los tres iban sumidos
en sus pensamientos, ellos se dieron cuenta por la Voz de Draco
que estaba parado justo fuera de la puesta del aula de pociones
del prof. Snape, agitaba lo que parecía un pedazo de papel oficial,
y hablaba mas fuerte de lo necesario, para que ellos pudieran
escuchar cada una de sus palabras.

367

-si, Umbridge dió al equipo de Slytherin de quiditch permiso
para seguir jugando, y también le pregunté otra cosas. Bien, ella
aceptó inmediatamente, yo creo que sabe que mi padre siempre
colabora con el Ministerio..será interesante ver si el equipo de
Gryffindor sigue jugando no?
-no le hagan nada-susurró Hermione a Harry y Ron, porque
ambos estaban mirando a Malfoy-es que lo que él quiere...
-eso significa-dijo Malfoy arrastrando las palabras, y sus ojos
grises, se dirigieron a la dirección en la que estaban Harry y Ronque si le preguntan, no creo que tengan muchas
oportunidades...porque mi padre dice que tiene una excusa para
sacar a Arthur Weasley de sus años... y como Potter ...mi padre
dice que después del Ministerio, podría irse a San
Mungos...aparentemente tiene una cicatriz , que lo tiene
confundido por magia...
Malfoy hizo una muceca grotesca, abriendo la boca, y girando
los ojos. Crabbe y Goyle se partieron de la risa, igual que Pansy
Parkinson.
Algo chocó con el hombro de Harry, y él sabía que era una
indirecta. Un segundo después comprendió que Neville había
pasado a su lado, encarando a Malfoy.
-Neville, no!
Harry jaló la túnica de Neville; Neville se desprendió de él
frenéticamente, trató de atacar a Malfoy, quien lo estaba mirando,
por un momento, se estremeció
-ayúdame!- Harry le dijo a Ron, agarrando a Neville por el brazo
y el cuello, y entonces, fueron arrastrados por los de Slytherin.
Crabbe y Goyle estaban flexionando sus brazos, rodeando a
Malfoy, y listos para pelear. Ron se dió prisa para ir hacia ellos,
y lo sujetó por el brazo. Harry arrastró a Neville hasta la línea en
la que estaban los Gryffindors. La cara de Neville estaba
blanca;la presión de Neville bajaba, no lo comprendía, pero
salieron palabras extrañas de su boca.
-no....es gracioso...no.....San Mungos....muéstralo....a él...

368

La puerta de las mazmorras se abrió. Snape apareció. Sus ojos
negros pasaron por la línea en la que estaban parados los
Gryffindors, hasta llegar en donde estaban Harry y Ron luchando
con Neville.
-peleando, Potter, Weasley, Longbottom?-dijo Snape fríamente,
y sonriendo con desprecio-10 puntos menos para Gryffindor.
Para a Longbottom Potter, o te castigaré. Adentro todos.
Harry puso de pie a Neville, que estaba jadeando.
-yo te debí haber detenido-dijo Harry-y así Crabbe y Goyle no te
hubieran atacado.
Neville no dijo nada. Cogió su mochila y se dirigió furtivamente
a las mazmorras.
-en el nombre de Merlin-dijo Ron siguiendo a Neville-de que
estaba hablando?
Harry no contestó. El sabía exactamente porque mencionó a San
Mungos, porque a los papás de Neville, les borraron la memoria,
pero había prometido a Dumbledore que no le diría nada a nadie.
Y Neville no sabía que él sabía.
Harry, Ron y Hermione ocuparon su acostumbrado asiento de la
parte de atrás. Sacaron sus pergaminos, plumas, y sus copias de
Hierbas y Hongos mágicos. Toda la clase estaba susurrando
sobre lo que Neville había hecho y dicho, pero cuando Snape
entró, cayó el silencio.
-como ustedes habrán notado- dijo Snape, sonriendo con
desprecio- tenemos una invitada el día de hoy.
Miró hacia una esquina de la mazmorra, y Harry vió sentada ahí
a la profesora Umbridge, con su tablón de notas en sus rodillas.
Snape y Umbidge, los dos maestros a los que más odiaba. Era
dificil decir quien parecía más triunfante de los dos.
-hoy continuaremos con las Soluciones Strengthening, ustedes
podrán encontrar las mezclas que hicieron la clase pasada, si
hicieron lo correcto, debería haber madurado bien el fin de
semana, si no, lo harán de nuevo. continuemos en el pizarrón.
La profesora Umbridge pasóla primera media hora de la clase
escribiendo notas en una esquina. Harry estaba interesado en oír

369

las preguntas que le hacía a Snape, mientras preparaba
cuidadosamente la poción, de nuevo.
-sangre de salamandra!-gimió Hermione-no lo agregaste a la
poción.
-bien-dijo Harry vagamente, poniéndo la sangre de salamandra, y
mirando hacia la esquina- ja!-dijo suavemente, cuando ella se
estaba dirigiendo hacia el caldero de Dean Thomas, en donde
estaba Snape.
-bien, la clase parece estar avanzando de nivel-dijo vivamente a
Snape- pienso que debería hacerle algunas preguntas sobre su
carrera de enseñanza. Creo que al Ministerio le gustaría saberlo.
Snape se volvió lentamente hacia ella.
-ahora...cuanto tiempo lleva enseñando en Howarts?-preguntó
ella, bajando su pluma en su portapapeles.
-14 años- replicó Snape. Por su expresión parecía incomodado.
-usted había solicitado el puesto para Defensa Contrra las Artes
Oscuras, según creo no?- le preguntó la profesora Umbridge a
Snape.
-si-dijo despacio
-y no funcionó?
Snape torció su labio.
-obviamente......
-y ha solicitado defensa contra las artes oscuras desde que el
primer profesor dejó la escuela.
-Si, dijo Snape muy enojado y apenas moviendo los labios.
-Tiene alguna idea de porque Dumbledore ha rechazado
constantemente asignársela? pregunto Umbrigde.
-Sugiero que le pregunte a el, dijo Snape cortante.
-oh, lo hare dijo dijo la profesora Umbrigde con una dulce
sonrisa.
-supongo que eso es relevante? pregunto Snape con los ojos
entornados.
-oh sí, dijo la profesora Umbrigde, si, el ministerio necesita un
conocimiento preciso de los profesores, er-los fondos.

370

-Ella dio vuelta y camino hacia Pansy Parkinson y comenzo a
preguntarle sobre las lecciones. Snape miraba alrededor y sus
ojos y los de Harry se encontraron por un momento. Harry bajó
rápidamente su mirada a su poción, que ahora estaba
asquerosamente coagulada y emitía un olor como de corcho
quemado.
-No anotaste otra vez verdad Potter? dijo Snape maliciosamente
y con un movimiento de la varita vació el caldero de Harry.
-Me escribirá un ensayo de la composicion correcta de esta
pocion indicando cómo y porqué se equivocó, ¿me entiende?
-Si. dijo Harry furiosamente.
Snape le había puesto la preparación, y esa tarde tenía práctica de
quiditch, lo que significaba otro par de noches de desvelo.
le parecía imposible haberse despertado con esa sensación de
felicidad en la mañana, y ahora todo lo que sentía era un
ferviente deseo de que ese día terminara.
-Quizás falte a adivinacion, dijo el sombrío parados en el patio,
después del almuerzo, con el viento azotando el dobladillo de los
trajes y los bordes de los sombreros, puedo fingirme enfermo y
hacer el ensayo de Snape en lugar de eso, y así no tendré que
permanecer despierto la mitad de la noche. -No puedes faltas a
adivinación, dijo Hermione seriamente.
-mira quien habla, tú te saliste de adivinación, y odias a
Trelawney, dijo Ron indignado.
-yo no la odio dijo Hermione suavemente, es solo que pienso que
es una maestra absolutamente espantosa y un verdadero fraude.
Pero Harry ya ha faltado a historia de la magia y pienso que él no
debe faltar a otra clase por cualquier cosa que le pudiera haber
pasado hoy!'
Hermione tenía razon en lo que decía como para no hacerle caso,
así que media la hora más tarde Harry tomaba su asiento en la
atmósfera caliente y perfumada de la sala en donde llevaba a
cabo la clase de adivinacion, sintiéndose enojado con todos.
La Profesora Trelawney repartía otra vez copias del oráculo de
los sueños. Harry pensó que emplaría seguramente mejor su

371

tiempo en hacer el ensayo que en castigo le habia dado Snape
que estar sentado alli intentando encontrar el significado de sus
sueños inventados. Parecía, sin embargo, que él no era la única
persona en adivinacion que estaba con mal genio.La Profesora
Trelawney cerró de golpe una copia del oráculo abajo del pupitre
entre Harry y Ron y la tiró lejos, sus labios estaban muy juntos;
lanzó la siguiente copia del oráculo entre Seamus y Dean,
Seamus movió su cabeza para evitar que le cayera, y luego ella
empujó la última copia en el pecho de Neville con tal fuerza que
él se cayó de su asiento.
' Bien, continuen!' ¡ dijo la profesora Trelawney en voz alta, su
voz era aguda y tenía una nota histérica
' uds ya saben que hacer! O acaso soy una profesora de nivel tan
bajo que ustedes nunca han aprendido cómo se debe abrir un
libro?' La clase uno a uno la miro fijamente de forma perpleja.
Harry, sin embargo pensaba que él si sabía en que consistía la
materia. Mientras la profesora Trelawney con sus grandes ojos
llenos de enojo volvía de nuevo a la silla alta que se encontraba
mas atrás.
Harry inclinó su cabeza más cerca a Ron y le murmuró, ' creo
que ella tiene los resultados de su anterior inspección.'
' profesora?' Parvati Patil dijo en voz un poco baja (ella y
lavender habían admirado algo siempre a la profesora
Trelawney). la profesora, está allí para consultar cualquier cosa
que sea - er - incorrecto?'
' incorrecto!' grito la profesora Trelawney en una voz que
palpitaba de la emoción. ¡' ciertamente no! ¿Ciertamente me han
insultado? ¿las insinuaciones se han hecho contra mí?
¿acusaciones infundadas niveladas? pero no, allí no hay nada de
malo, ciertamente no!' Ella elevo un gran suspiro de
estremecimiento y miraba lejos de Parvati, con rasgos enojados
que se notaban aun debajo de sus cristales. ¿' yo no digo nada,
ella estranguló los dieciséis años de servicio devoto que llevo en
esta escuela? ¿ha pasado esto, al parecer, inadvertido? pero no
me insultarán mas, no, yo no me dejaré!'

372

’ pero, profesora, quien le esta insultando?’ pregunto Parvati
tímidamente.
La fundación!' dijo la profesora Trelawney, en una profunda y
dramática, dudosa voz. ¿' sí, aquellos que ven con los ojos
mundanos para ver como veo, saber como sé? ¿por supuesto,
nosotros los adivinos hemos sido temidos siempre,hemos sido
perseguidos siempre! es – nuestra cruz.' Tragó saliva suavemente,
sus mejilas estaban mojadas y se las secó con el extremo de su
mantón, después tiró de un pequeño pañuelo bordado que tenía
debajo de su manga, y sopló su nariz muy fuerte provocando un
sonido como cuando Peeves soplaba una frambuesa.
Ron rió de manera contenida. Lavender le hecho una mirada de
enojo.
¿' profesora, ' dijo Parvati, ' está hablando de la profesora
Umbridge -?'
' no me hable de esa mujer!' dijo gritando la profesora Trelawney,
poniéndose en pie, mientras sus cuentas de opalos hacían mucho
ruido y sus gafas le centellaban.
' continúen con su trabajo!' dijo ella amablemente y se pasó el
resto de la lección dando trancos entre ellos.
Aun así se veía a través de sus cristales un poco de enojo,
murmurando palabras que parecían amenazas con bajo y poco
aliento.
¿'? ¿puede hacerme esto? ¿es un ultraje? ¿en libertad condicional?
¿a ver? cómo se atreve?'
' tu y Umbridge teneis algo en común, ' le dijo reservadamente
Harry a Hermione cuando se encontraron otra vez en la clase de
defensa contra los artes oscuras. ¿' ella cree ciertamente como tu
que Trelawney es un viejo fraude? mira como la ha puesto en
libertad condicional.'
Umbridge entró en el cuarto mientras él hablaba, llevando su
tunica negra de terciopelo y con una expresión de gran
satisfación. ' buena tardes, clase.' ' buenas tardes, profesora
Umbridge, ' cantaron embotados. ' varitas fuera, por favor.' Pero
no hubo movimiento esta vez que contestara a aquellas palabras ;

373

nadie se había tomado la molestia de sacar su varita de la
mochila. ' abran la pagina treinta y cuatro de la teoría mágica
defensiva y lea el tercer capítulo, el titulo es "el caso para las
respuestas No-Ofensivas al ataque mágico". No habrá - ' ' necesidad de hablar, ' Harry, Ron y Hermione bajaron juntos sus
cabezas baja su respiracion.
*
' ninguna práctica de Quidditch, ' dijo Angelina en tonos huecos
cuando Harry, Ron y Hermione entraron en el sala común
después de la cena aquella noche. ' solamente guardé mi genio!'
dijo Harry horrorizado. ' yo no quise decirle nada a ella,
Angelina, lo juro, yo - ' ' ya sé, ya sé, ' dijo Angelina
desgraciadamente.
' ella acaba de decirme que necesitó de poco tiempo para
considerarlo.'
' considar que?' dijo Ron airadamente. ' que le dan permiso al
equipo de Slytherins, pero por que no nosotros?'
Pero Harry podría imaginarse cuánto podria gozar Umbridge
pensando como estarían sus cabezas al llevar a cabo la amenaza
de que ningún equipo de Quidditch de Gryffindor jugaría y
podría entender fácilmente porqué ella no desearía abandonar
esta arma en contra de ellos demasiado pronto.
' bien, ' dijo Hermione, ' mirenle el lado bueno - por lo menos
ahora Harry tendrás más tiempo para hacer el ensayo de Snape!'
Eso es el lado buneo?' dijo Harry sintiéndose muy presionado,
mientras que Ron miraba fijamente a Hermione con incredulidad.
- ' ninguna práctica de Quidditch, y pociones adicionales?'
Harry se dejó caer en una silla, arrastró lentamente su ensayo de
las pociones de su mochila y se dispuso para trabajar. Era muy
duro concentrarse; aunque él sabía que Sirius no aparecería en el
fuego hasta mucho más tarde, no podría ayudar a estar vigilando
el fuego cada cierto tiempo. Había también una cantidad
increíble de ruido en la sala: Fred y George parecían daban
muchas vueltas para demostrar a una muchedumbre que animaba
y que chillaba que finalmente habian perfeccionado un tipo de

374

broma Snackbox,. Primero, Fred mordería un pedazo de un lado
de color anaranjado de un chew, con lo cual vomitaría
espectacularmente en un cubo que habían colocado delante de él.
Entonces el haría fuerza en la parte púrpura abajo del chew, con
lo cual dejarìa de vomitar inmediatamente. Los que asistían a la
demostración aplaudían como locos y Lee jordan, desaparecía el
vómito a intervalos regulares con el mismo encanto que Snape
había utilizado para hacer desaparecer las pociones de Harry.
Con los sonidos regulares de algarabía, de animación y del ruido
que causaban Fred y de George al tomar los pedidos de su
invento ala muchedumbre, Harry estaba encontrando
excepcionalmente difícil concentrarse en el método correcto para
consolidar su solución. Hermione no apoyaba lo que hacían los
gemelos; las aclamaciones y el sonido del vómito que golpeaba
el fondo del cubo de Fred y de George fueron puntuados por sus
aspiraciones ruidosas de desaprobación, que Harry encontró
moletso pues estaba distrayéndolo.
' si te molestas anda páralas entonces!' dijo irritado, después de
haberse equivocado en encontrar el peso de la garra pulverizada
del griffin por cuarta vez.
' no puedo, no están haciendo algo que este técnicamente mal, '
dijo Hermione a través de los dientes cerrados fuertemente. Están
absolutamente en su derecho de comer cosas asquerosas ellos
mismos y no puedo encontrar una regla que diga que los otros
idiotas no tienen derecho a comprarlas, no a menos que
demuestren ser peligrosos de alguna manera y no se ven
peligrosos.'
Hermione, Harry y Ron miraron a George vomitando como un
proyectil en el cubo, tragaron saliva abajo del resto del chew y se
endereban para arriba, alzando los brazos en alto para que
siguiera el aplauso prolongado.
' No consigo entender porqué Fred y George consiguieron
solamente tres TIMOS cada uno, ' dije Harry, mirando como
Fred, George y Jordan recogían impacientemente el oro de la
muchedumbre. Realmente saben lo que hacen.' ' Oh, ellos saben

375

solamente cosas que no le sirven de nada a las personas, ’ dijo
Hermione despreciativamente ' ningún uso verdadero?' dijo Ron
en una voz filtrada. ' Hermione, han reunido cerca de veintiséis
Galleons ya.' Tuvo que pasar un buen rato antes de que la
muchedumbre que estaba alrededor de los gemelos Weasley se
dispersara, entonces Fred, Lee y George se sentaron por mucho
tiempo en unas sillas a contar sus recaudaciones, así que tuvieron
que esperar hasta más allá de la medianoche para que Harry, Ron
y Hermione finalmente tuvieran la sala común para ellos solos .
Finalmente, Fred había cerrado la puerta a los dormitorios de los
muchachos detrás de él, mostrando obstentosamente su caja de
Galeones de modo que Hermione estuviera furiosa, Harry que
habia logrado muy poco progreso con su ensayo de las pociones,
decidió dejarlo por esa noche. Como él puso sus libros lejos, Ron,
que dormitaba ligeramente en una butaca, dio un ronquido
amortiguado, se despertó, y miraba vagamente en el fuego. '
Sirius!' dijo el.
Harry se acerco alrededor. La cabeza oscura desalinada de Sirius
se encontraba en el fuego otra vez.
' hola, ' dijo haciendo muecas.
' hola, ' dijeron a coro Harry, Ron y Hermione, los tres se
arrodillaron cerca de la chimenea. Crookshanks ronroneó en voz
alta y se acercó al fuego, intentando, a pesar de el calor, poner su
cara cerca de Sirius. ' Como estan uds?' dijo Sirius. ' no muy bien,
' dijo Harry, mientras Hermione tiraba de Crookshanks para
acercarlo hacia ella pues se estaba chamuscando los bigotes. El
ministerio a designado a través de otro decreto, que se nos
prohibe tener equipo de Quidditch - ' Contra eso ' o contra el
grupo secreto de clases de defensa contra las artes oscuras?' dijo
Sirius.
Hubo una corta pausa. ' cómo sabías tu sobre eso?' quizo saber
Harry. ' ustedes deberían de elegir sus lugares de reunión con
mas cuidado, ' dijo Sirius, haciendo muecas más ampliamente. El
cabeza de cerdo, le pregunto.' ' bien, era mejor que las tres
Escobas!' dijo Hermione defensivamente. Eso pasa siempre con

376

la gente - ’ ’ siempre tienen que pensar en la posibilidad que
alguien los pueda escuchar por casualidad, ’ dijo Sirius. ’ Aun
tienes mucho que aprender, Hermione.’
' quién nos oyó por casualidad?' pregunto Harry.
' Mundungus, por supuesto, ' dijo Sirius, y al mirarlo de forma
desconcertada se rió. ' él era la bruja debajo del velo.'
Ése era Mundungus?' Harry dijo, atontado. ' Que hacia él en El
cabeza del cerdo?'
Qué creen uds que el hacía ahi?' dijo Sirius impacientemente. '
vigilándolos , por supuesto.'
' todavía me están siguiendo?' pregunto Harry airadamente.
' sí, así es, ' dijo Sirius, ' y del mismo modo que, no esta muy
bien que tu en su fin de semana estes por ahi organizando un
grupo ilegal de defensa.'
Pero no parecía ni enojado ni preocupado. Por el contrario,
miraba Harry distinto, con orgullo.
' porqué estaba el que se ocultaba de nosotros?' quizo saber Ron,
sonando decepcionado.
' Hubiera estado muy gustuso de hablar con vosotros.' ' tiene
prohibida la entrada a la cabeza de cerdo desde hace veinte años,
' dijo Sirius, ' y los barman a pesar de los años lo conservan en su
memoria. Perdimos a la persona que espiaba allí cuando Sturgis
fue arrestado, desde entonces Mundugus va por allí bastante
últimamente vistiendo como bruja. De todas formas primero que
todo, Ron me he presentado aquí para dejarte un mensaje de tu
madre.'
' Oh sí?' dijo Ron sonando aprensivo.
' Dice que de ninguna manera puedes participar en un grupo
secreto ilegal para aprender Defensa contra las artes oscuras. Ella
dice que muy seguro te expulsarían y tu futuro estaría arruinado
para siempre, también dice que ya habrá un montón de ocasiones
para aprender cómo defenderse más adelante y que ahora eres
demasiado joven para preocuparte por eso por ahora. Ella
también ' (los ojos de Sirius dados vuelta a los otros dos) ' les
aconseja Harry y Hermione que no entren en aquel grupo,

377

aunque sabe que ella no tiene ningún autoridad ante uds y les
pide simplemente que recuerden que solo quiere lo mejor para
uds en su corazón. Les hubiera escrito todo esto, pero si la
lechuza hubiera sido interceptada todos habrían estado en
verdaderos apuros, y ella no puede decirlo personalmente porque
esta con deberes esta noche.'
' que deber esta haciendo?' replico Ron rápidamente.
' No puedes saber cual es por que es para la orden, ' dijo Sirius. '
me deja a mí para ser solo el mensajero y cerciorarse de que has
entendido todo lo que te he dicho, pues no pienso que ella confie
mucho en mí.' Había otra pausa en la cual Crookshanks,
maullando, procuró tocar la cabeza de Sirius con la pata, y Ron
( toco el agujero del violín con una alfombrilla del animal) (me
siento incapaz de corregir esto dios mio).
' Y tú estas de acuerdo con ella en que no debemos participar en
dicho grupo?' murmuro Ron finalmente.
¿' yo? Ciertamente no!' dijo Sirius, parecía sorprendido. ' pienso
que es una idea excelente!'
' Tú?' dijo Harry sintiendo palpitar su corazon.
' por supuesto!' dijo Sirius. ' Que piensas que hubieramos hecho
tu padre y nosotros si hubieramos tenido cerca a alguien como
Umbridge?' ' pero – contodo lo que te a pasado ultimamente hay
que tener mucho mas cuidado y no tomar riesgos - ' ' el año
pasado, toda la evidencia era que alguien dentro de Hogwarts
intentaba matarle, Harry!' dijo Sirius impacientemente. Este año,
sabemos hay que hay alguien del exterior de Hogwarts que
quiere tener el gusto de matarnos a todos, así que pienso que
aprendiendo a defenderse correctamente es una idea muy buena!'
' y si fueramos expulsados?' pregunto Hermione, con una mirada
asustada en su cara.
' Hermione, todo esto fue idea tuya!' dijo Harry mirandola
fijamente a ella.
' sé que es mi idea. Pero acabo de pensar acerca de lo que Sirius
nos ha dicho, ' dijo ella encogiendose.

378

’ bien si te expulsan pero capaz de defenderte es mejor que estar
sentada con seguridad en tu escuela sin saber nada, ’ dijo Sirius.
’ oye, oye, ’ dijeron Harry y Ron entusiasmados.
¿' Bueno entonces, ' dijo Sirius, ' como han organizando a este
grupo? Donde son sus puntos de reunión?'
' bien, ése ahora es nuestro pequeño problema, ' dijo Harry. ' No
sabemos a donde vamos a poder ir.'
' Como donde?... a la mansión de los gritos' sugirió Sirius.
' hey, esa es una buena idea!' dijo Ron excitado, pero Hermione
hizo un ruido escéptico y los tres se quedaron mirandola, la
cabeza de Sirius que daba vuelta en las llamas.
' bien, Sirius, es cierto que solo eran cuatro uds en su tiempo de
escuela los que se reunian en la Mansión de los gritos, ' dijo
Hermione, ' y se podían transformar en animales y supongo que
ustedes habrían podido desaparecer debajo de la capa invisible si
ese era su deseo. Pero ahora somos veintiocho personas y
ninguno de nosotros somos Animagos, y tampoco nos serviria de
mucho la capa de la invisibilidad sino mas bien una mansion de
invisibilidad - '
' el punto justo, ' dijo Sirius, mirando ensimismado levemente. '
bien, estoy seguro que uds conoceran el pasillo que esta encima.
Era un callejón secreto muy espacioso y bonito detrás de ese
espejo grande en el cuarto piso, pueden tener bastante espacio
para practicar maleficios alli adentro.'
-Fred y George me dijeron que estaba cerrado- dijó Harry,
moviendo su cabeza.
- Se derrumbó o algo así.
-Oh.. dijó Sirius, frunciendo el entrecejo.-Bueno, Yo tuve que
pensarlo a regresar.
él se quebró. su cara de repente estaba tensa,alarmada. Miró a los
lados, aparentemente buscando la pared de ladrillo sólido de la
chimenea.
Sirius?- dijó Harry ansioso.

379

Pero se había desvanecido. Harry se quedó viendo boquiabierto a
las llamas por un momento, luego se volteó para mirar a Ron y
Hermione.
Cuando el se..??
Hermione dio un horrorifico jadeo y salto a sus pies, todavía
mirando al fuego.
Una mano había parecido entre las llamas, tentando para poder
agarrar algo; una mano de dedos cortos rechoncha cubierta de
anillos pasados de moda.
Los tres corrieron por ella. En el piso del dormitorio de los
chicos Harry miró hacia atrás. La mano de Umbridge todavía
estaba entre las llamas, pensando que ella sabía exactamente
donde había estado Sirius momentos antes y estaba determinada
a detenerlo.
&$3Ë78/2


(/(-e5&,72'('80%/('25(

Umbridge ha leído tu correo Harry, no hay ninguna otra
explicación.
'¿Piensas que Umbridge atacó a Hedwig?' -dijo Harry ultrajado.
'Estoy casi segura de eso' -dijo Hermione con gravedad.
'Mira tu rana. Se está escapando', Harry señaló con su varita a la
rana toro que saltó esperanzada al otro lado de la mesa.
'Accio!' y la rana zumbó para atrás hacia su mano.
Encantamientos era una de las mejores asignaturas para disfrutar
de una conversación privada.
Había generalmente tanto movimiento y actividad que el peligro
de ser escuchados era muy leve. Hoy, con el aula llena de ranas
toro croando y los cuervos graznando y con el ruido pesado del
aguacero de lluvia que formaba al chocar con las ventanas del

380

aula, la discusión susurrada de Harry, Ron y Hermione de como
Umbridge por poco atrapó a Sirius pasó inadvertida.
Lo he estado sospechando desde que Filch te acusó de pedir
Dungbombs, porque parecía una mentira estúpida’ susurró
Hermione ‘Yo pienso, que una vez leída tu carta estaría bastante
claro que tu no las pediste, tu no tendrías ningún problema, es
como una mentira débil, ¿no? Pero luego pensé, ¿y si alguien lo
que quería era una excusa para leer tu correo?. Entonces, la
manera perfecta para que Umbridge pudiese hacerlo era: informa
a Filch, le deja el trabajo sucio para quitarte la carta, y luego ella
busca una manera de quitársela o algo para verla. No pienso que
Filch se opondría, ¿Cuándo ha defendido los derechos de los
estudiantes? Harry, ¡estas aplastando tu rana!.
Harry miró hacia abajo; era cierto que estaba aplastando su rana
toro tan fuertemente que sus ojos iban a reventar; el la colocó de
nuevo sobre su escritorio.
‘Estaba muy, muy cerca de la llamada de anoche’ dijo Hermione.
‘Me pregunto si Umbridge sabia lo cerca que estaba. Silencio! ’
La rana toro con la que ella practicaba su hechizo silenciador
había golpeado en medio de un croar y la miró con reproche.
‘Si ella hubiera pillado a hocicos..’
Harry terminó la frase por ella.
‘El probablemente hubiera vuelto a Azkaban esta mañana’,
Harry agitó su varita sin concentrarse; su rana toro se infló como
un globo verde y emitió un silbido agudo.
‘ Silencio! ’ dijo Hermione rápidamente apuntando con su varita
a la rana de Harry, que se desinfló silenciosamente delante de
ellos. ‘Bien, el no debería hacerlo de nuevo, eso es todo. Aunque
no se como hacérselo saber. No podemos enviarle ninguna
lechuza.’
Yo no creo que él se arriesgue de nuevo’ -dijo Ron. ‘Él no es
estúpido, él sabe que ella casi lo atrapa. Silencio’.
El largo y feo cuervo en frente de él emitía un graznido de burla.
‘Silencio, SILENCIO!’
El cuervo graznaba más fuerte.

381

‘Es la forma en que mueves tu varita’ -dijo Hermione, mirando
críticamente a Ron’. Tu no tienes que ondularla, es más como un
pinchazo penetrante’.
Los cuervos son más pesados que las ranas" -dijo Ron a través de
los dientes apretados.
"Bien, intercambiemos" dijo Hermione, agarrando el cuervo de
Ron y sustituyéndolo con su rana toro gorda. " Silencio!" El
cuervo continuó abriendo y cerrando el pico, pero ningún sonido
salió de el. Muy bien, Señorita Granger!’ -dijo la chirriante
pequeña voz del Profesor Flitwick, haciendo que Harry, Ron y
Hermione saltaran.’ Ahora dejeme verlo a usted hacerlo, Sr
Weasley.’
‘Qué? Oh – oh, de acuerdo,’ -dijo Ron, muy nervioso. ‘Ehm –
silencio!’ El pincho fue tan fuerte a la rana mugidora que le
clavó un ojo: la rana dió un ensordecedor croazo y saltó fuera del
pupitre.
No fue ninguna sorpresa para nadie que a Harry y Ron les dieran
como tarea una practica adicional del hechizo silenciador, les
permitieron quedarse dentro durante el recreo debido al aguacero
de afuera.
encontraron asientos en un ruidoso y abarrotado salón del primer
piso, en el que Peeves estaba flotando soñolosamente cerca de
una araña, ocasionalmente reventando una bola con tinta sobre el
tope de la cabeza de alguien.
Ellos apenas pudieron sentarse cuando Angelina vino luchando
hacia ellos a través de los grupos de estudiantes chismosos.
- Yo tengo permiso- dijo. Para reformar el equipo de Quidditch!!
-Excelente! -dijeron Ron y Harry juntos.
- Sí- dijo Angelina sonriendo radiantemente. -Yo fuí con
McGonagall y creo que ella quizás le haya suplicado a
Dumbledore. De todas formas, Umbridge tiene que ceder, Ah!
Así que los quiero abajo en el campo a las 7 en punto esta noche,
¿está bien??, tenemos que estar puntuales.
Ustedes se dan cuenta que sólo estamos a tres semanas de
nuestro primer partido????'

382

Ella se apretó entre ellos, apenas esquivó una bolita de tinta de
Peeves, quien golpeó a un chico de primer año que estaba al lado,
y se desvaneció de su vista.
La sonrisa de Ron se le escapó ligeramente cuando miró hacia
afuera de la ventana, que ahora estaba opaca con la fuerte lluvia.
Espero que esto se aclare. ¿Qué te pasa, Hermione???
Ella también estaba mirando fijamente a la ventana, pero no
como si realmente la mirara. Sus ojos estaban desenfocados y
tenía el entrecejo fruncido.
-Sólo pensando- dijo, todavía frunciendo el entrecejo a la lluvia
que lavaba la ventana.
- sobre Siri.. -hocicos???- dijo Harry.
- No, no exactamente- dijo Hermione lentamente. Más bien...
preguntándome... supongo que estaban haciendo lo
correcto......creo... no es cierto???
Harry y Ron se miraron.
-Bueno, eso lo aclara- dijo Ron. Hubiera sido realmente molesto
si tú no te hubieras explicado propiamente.
Hermione lo miró como si él hubiera pensado que ella se había
dado cuenta que él estaba ahí.
-Sólo me estaba preguntando -dijo, con su voz más fuerte, si
estaban haciendo lo correcto iniciando este grupo de defensa
contra las artes obscuras.
- Qué? -dijeron Harry y Ron juntos.
- Hermione, si fue tu idea en primer lugar! -dijo Ron indignado.
- Lo sé -dijo Hermione, retorciéndose los dedos. Pero después de
hablar con hocicos.....
- Pero él está de acuerdo con eso- dijo Harry.
- Sí- dijo Hermione, mirando fijamente a la ventana otra vez. Sí,
eso es lo que me hizo pensar que no era una buena idea después
de todo...
-Peeves flotó sobre ellos boca abajo, con su cerbatana lista;
automáticamente, los tres alzaron sus mochilas para cubrir sus
cabezas hasta que él pasara.

383

-Vamos a dejar esto claro- dijo Harry enojado, cuando pusieron
sus mochilas de nuevo en el suelo, -Sirius está de acuerdo con
nosotros, así que tu piensas que ya no lo deberíamos hacer???
Hermione se veía tensa y un poco miserable. Ahora mirando
fijamente a sus manos, dijo:
- De verdad crees en su juicio???
- Si- dijo Harry. Él siempre nos ha dado grandes consejos!!!
Una pelotita de tinta los pasó zumbando, golpeando a Katie Bell
justamente en la oreja.
Hermione observó a Katie saltar y comenzar a tirar cosas a
Peeves; eso fue unos momentos antes.
Hermione habló de nuevo y sonaba como si ella estuviera
escogiendo sus palabras cuidadosamente.
-¿Así que no crees que él se ha convertido.... en una clase de
imprudente... desde que él se fugó en Grimmauld Place??. ¿No
crees que él como que está viviendo a través de nosotros??
- Qué es lo que quieres decir???, viviendo a través de nosotrosHarry replicó.
- Quiero decir... bueno, yo creo que él amó la formación de las
sociedades secretas de defensa justo bajo las narices de alguien
del Ministerio... Yo creo que está un poco frustrado por lo poco
que puede hacer en donde está... así que creo que él está muy
entusiasta como para incitarnos....
Ron miró totalmente perplejo.
- Sirius está correcto –dijo Ron, estás sonando igual a mi madre.
Hermione se mordió un labio y no contestó. La campana sonó
justo cuando Peeves se abalanzó contra Katie y vació una botella
entera de tinta sobre su cabeza. El clima no mejoró a medida que
el día pasó, así que a las 7 en punto esa tarde, cuando Harry y
Ron fueron abajo al campo de quidditch para la practica, estaban
empapados, sus pies se resbalaban y deslizaban en el empapado
césped. El cielo era un profundo gris trueno y era un alivio el
adelantarse al calor y luz de los vestidores, incluso cuando ellos
sabían que el respiro sólo era temporal. Se encontraron a Fred y

384

George debatiendo si debían usar uno de sus Skiving Snackboxes
para poder salir a volar.
-...Pero te apuesto que ella sabe lo que hemos hecho- Dijo Fred
por la esquina de su boca. -Si sólo no le hubiera ofrecido
venderle algunas de esas pastillas de vómito ayer.
- Podríamos probar la fiebre fudge- enmudeció George, - nadie
lo ha visto todavía.
- Sirve???- inquirió Ron esperanzado, como la fuerte lluvia en el
techo se intensificaba y un viento aullaba alrededor del edificio. Bueno, sí- dijo Fred, tu temperatura subirá rápido.
- Pero también te dan esos forúnculos de pus masivos- dijo
George, - y no hemos trabajado todavía en cómo deshacernos de
ellas.
- No puedo ver ningún forúnculo -dijo Ron mirando fijamente a
los gemelos.
- No, bueno, no podrías- dijo Fred de forma sombría, -ellos están
en lugares que generalmente no se muestran al público.
- Pero hacen que sentarse en la escoba sea un dolor justo en el..
- Está bien, todos, escuchen- dijo Angelina en voz alta,
emergiendo de la oficina del Capitán. -Sé que no es un clima
ideal, pero hay una oportunidad de que podríamos jugar contra
Slytherin en condiciones como esta, así que es una buena idea el
trabajar afuera el como les vamos a hacer frente. Harry, ¿no le
hiciste algo a tus lentes para evitar que la lluvia los empañara
cuando jugamos contra Hufflepuff en esa tormenta??
-Hermione lo hizo- dijo Harry. Sacó su varita, golpeó sus lentes
y dijo: "impervius".
- Creo que todos deberíamos probar eso -dijo Angelina.- Si
pudiéramos mantener la lluvia lejos de nuestras caras realmente
ayudaría a la visibilidad -todos juntos vamos -"Impervius"- OK
vamos.
Todos ellos guardaron sus varitas de nuevo adentro de los
bolsillos de sus túnicas, se pusieron sus escobas sobre el hombro
y siguieron a Angelina fuera de los vestidores. Chapotearon a
través del lodo profundo en la mitad del campo; la visibilidad

385

todavía era pobre incluso con el hechizo Impervius; la luz
parpadeaba rápido y las cortinas de lluvia estaban arrasando los
suelos.
Muy bien, al sonido del silbato -gritó Angelina.
Harry pateó fuera del suelo, salpicando lodo en todas las
direcciones, y disparó hacia arriba, el viento lo empujaba un
poco fuera de curso.
No tenía idea de como iba a ver la snitch con ese clima; había
tenido suficiente dificultad para ver la bludger con la que estaban
practicando; un minuto en la práctica casi lo derriba y tuvo que
utilizar el “Sloth Grip Roll” para evitarlo. Desafortunadamente,
Angelina no la vio. De hecho, no parecía ser capaz de ver nada;
ninguno de ellos tenían idea de lo que los demás estaban
haciendo. El viento estaba picoteando; incluso a distancia, Harry
pudo escuchar los susurros, los pesados sonidos de los lluvia
golpeando la superficie del lago.
Angelina los mantuvo allí por casi una hora antes de declararse
vencida. Ella dejó a su empapado y enfadado equipo de vuelta a
los vestidores, insistiendo que la práctica no había sido una
pérdida de tiempo, sin ninguna verdadera convicción en su voz.
Fred y George lucían particularmente enojados; ambos estaban
caminando de un lado a otro y respingando a cada movimiento.
Harry los podía escuchar quejándose en voz alta mientras él se
secaba el cabello con una toalla. -Creo que se han roto algunos
de los mios -dijo Fred en una voz hueca.
" las mias no" -dijo Fred a través de los dientes apretados, están
saltando como locos... mas grandes que cualquier cosa...."
"Ahh" -dijo Harry
Apretó la toalla a su cara y apretó los ojos con dolor. La cicatriz
en la frente estaba quemando nuevamente mas dolorosa que en
otros meses.
" ¿Que pasa?" -dijeron varias voces.
" Harry emergió detrás de la toalla; el vestidor estaba borroso,
por que él no estaba usando los lentes; pero aun podía decir que
las caras de todos estaban vueltas hacia él.

386

"Nada" -murmuró" -me piqué el ojo eso es todo..."
Pero le dió a Ron una mirada significativa y ambos se enfilaron
para que el resto saliera, cobijados en las capas, bajaron los
sombreros para cubrirse las orejas.
" ¿Que sucedió?" -dijo Ron, al momento en que Alicia
desapareció a través de la puerta. -"¿Fue tu cicatriz?".
Harry asintió.
"Pero..." -mirando asustado, Ron anduvo a trancos a través de la
ventana y miró fijamente hacia fuera en la lluvia.
"Él -¿él no puede estar cerca de nosotros ahora, puede?"
"No" murmuró Harry, undiendose en un banco y frotándose la
frente. "Probablemente el está a kilómetros de aquí. Me duele
porque.. el está...molesto...".
Harry no había querido decir eso en lo absoluto, y escuchó las
palabras como si un extraño se las estuviera diciendo:
- Enseguida supe que eran verdad. Él no sabía como él lo sabía,
pero lo sabía; Voldermort, donde fuera que estuviese, lo que
fuera que estaba haciendo, estaba con una intensa ira.
-Lo viste -dijo Ron, luciendo asustado. - Tú...tuviste una visión,
o algo así???
Harry se sentó muy quieto, mirando fijamente a sus pies,
permitiendo que su mente y su memoria se relajaran en los
resultados del dolor. En una confusión de formas, un bullicioso
alarido de voces...
-Él quiere algo hecho, y no está sucediendo lo bastante rápido –
dijo Harry.
Otra vez, se sorprendió de escuchar las palabras salir de su boca,
y todavía estaba algo seguro de que eran verdad.
-Pero como sabes??- dijo Ron.
Harry sacudió su cabeza y cubrió sus ojos con sus manos,
presionándolos con sus palmas. Pequeñas estrellas estallaron en
ellos. Él sintió a Ron sentándose en el banco junto a él y sabía
que Ron lo estaba mirando fijamente.

387

-Es de lo que fue la vez pasada?? -dijo Ron en una voz silenciosa.
-Cuando tú cicatriz te dolió en la oficina de Umbridge???. Ya
sabes quién estaba enojado???
Harry sacudió su cabeza.
-Entonces que era???
Harry estaba pensando para sí mismo. Había visto dentro de la
cara de Umbridge... su cicatriz le había dolido... y había tenido
ese raro sentimiento en su estómago... un extraño, saltarín
sentimiento.. un sentimiento feliz... pero por supuesto, no había
reconocido por que era, como se había sentido tan miserable
últimamente...
La última vez fue por que él estaba complacido –dijo Harry. Realmente complacido. Él pensó... que algo bueno iba a pasar. Y
la noche anterior que regresamos a Hogwarts.... Él pensó al
momento que su cicatriz le había dolido tanto cuando estaban en
la habitación suya y de Ron en Grimmauld Place… porque él
estaba furioso...
Miró alrededor de Ron, quien le miraba boquiabierto.
- Le podrías ganar a Trelawney, amigo- dijo con voz de
admiración. "no estoy haciendo profecías", dijo Harry.
"¿no, sabes lo que estás haciendo?" –dijo Ron, sonando asustado
e impresionado. "Harry, puedes leer la mente de Ya-Sabesquien ..."
No -dijo Harry; sacudiendo la cabeza, "es más como... su humor,
supongo. Consigo flashes de acuerdo al humor en que él está...
Dumbledore dijo que sucedía algo como esto el año pasado... Él
dijo que cuando Voldemort estaba cerca de mí, o cuando él
sentía odio, podría decirse. Bien, siento cuando el está
complacido también ... Hubo una pausa. El viento y la lluvia
chocaron contra el edificio.
- Le tienes que decir a alguien- dijo Ron.
- Le dije a Sirius la última vez...
- Bueno, dile de esta vez!!
- No puedo, puedo??? -dijo Harry lúgubremente. Umbrigde está
observando las lechuzas y los fuegos, recuerdan???

388

- Bueno, está bien, Dumbledore.
- Ya te dije que él ya lo sabe- dijo Harry cortamente, poniéndose
de pie, quitando su capa del gancho y colocándola sobre él. No
hay motivo para decirle de nuevo.
Ron agarró su propia capa, observando a Harry confiadamente.
- Dumbledore quiere saberlo- dijo Ron
Harry se encogió de hombros.
- Vamos... tenemos encantamientos silenciadores que practicar....
Se apuraron a través de la tierra oscura, resbalando y tropezando
por el césped barroso sin hablar. Harry estaba pensando mucho.
¿Qué era lo que Voldemort quería que no estaba sucediendo lo
bastante rápido?.
"...tiene otros planes...planes que puede poner en marcha muy
silenciosamente...equipo que solo puede conseguir con cautela...
como un arma. Algo que no tenía la última vez."
Harry no había pensado en esas palabras por semanas; había
estado demasiado absorbido por lo que sucedía en Hogwarts,
demasiado ocupado pensando en las peleas con Umbridge, la
injusticia de la interferencia del Ministerio... pero ahora habían
vuelto a él y lo habían hecho pensar... El enojo de Voldemort
tendría sentido si no se hubiera acercado más a poner sus manos
sobre el arma, fuera lo que fuera. ¿Se lo había fustrado La Orden,
evitando que la consiguiera?, ¿Dónde estaba guardada?, ¿Quién
la tenía ahora?.
'MimBulus mimbletonia' -dijo la voz de Ron y Harry volvió a su
juicio sólo en el tiempo para pasar por el agujero del retrato hacia
la sala común.
Parecía que Hermione se había ido a la cama temprano, dejando
a crookshanks enrollado en una silla cercana a una variedad de
nudosos sombreros de elfos calentándose en una mesa por el
fuego.
Harry se sintió muy agradecido de que ella no estuviera
alrededor, porque no quería hablar sobre el dolor de su cicatriz y
también insistirle en ir con Dumbledore. Ron mantuvo
desconcertado su ansiosa mirada, pero Harry sacó su libro de

389

Hechizos y se sentó a terminar su ensayo, a pesar de todo, el sólo
pretendía concentrarse y cuando Ron dijo que también se iba a ir
a la cama, el tuvo que escribir más duramente que antes. Aunque
fingía estar concentrado para la hora que Ron dijo que se iba a la
cama , él apenas había escrito cualquier cosa, la media noche
llegó y se fué mientras Harry seguía leyendo y releyendo un
pasaje sobre los usos y aplicaciones de la scorbuto-hierba, lovage
y Sneezewort y sin entender una sola palabra. Estas plantas son
muy eficaces en la inflamación de cerebro, y por lo tanto se
utilizan mucho para confundir, quebrantar y borrar las mentes.
Donde los magos están deseosos de producir atrevidas y
calientes cabezas (no entiendo).
-Hermione había dicho que Sirius era imprudente al venir,
estando encerrado en Grimmauld place. Esas plantas era las más
eficaces parar inflamar el cerebro y por lo tanto se utilizaban
mucho.......Pensaría el diario “el profeta” que su cerebro estaba
inflamado si descubrían que él sabia lo que Voldemort
sentía.....Por lo tanto se utiliza mucho para confundir y
quebrantar las mentes. Las palabras se confundían, todas
duramente, ¿por qué sabia lo que Voldemort sentía?, ¡cuál era
esa conexión extraña entre ellos?, ¿por qué Dumbledore nunca
había podido explicárselo satisfactoriamente?...En las que el
mago está deseoso...Como le gustaría dormir a Harry........ De
producir cabezas calientes..... Estaba caliente y confortable en
sus sillón detrás del fuego, con la lluvia todavía chocándo
pesadamente en las ventanas, crookshansk que ronroneaba y el
chisporrotear de las llamas. El libro se deslizó del apretón flojo
de Harry, y aterrizó con un ruido sordo embotado cerca de la
chimenea. Su cabeza se ladeo. Él estaba caminando una vez más
en un largo pasillo sin ventanas, sus pasos avanzaban en silencio,
vislumbró una puerta al final del largo pasillo, su corazón
golpeteaba en el pecho con exitacción...... si el sólo pudiera
abrirla..... y entrar más allá... él estiró su mano, sus dedos estaban
a centímetros de ella.... -Harry Potter señor. Comenzó a despertar,
todas la velas de la sala común se habían extinguido. Pero había

390

algo que se movía cerca...muy cerca -¿quién está ahí? -Dijo
Harry enderezándose en su silla. El fuego estaba casi acabado y
el cuarto muy oscuro.
-Dobby tiene su lechuza señor -Dijo una voz chillona.
-¿Dobby? -Dijo Harry con voz gruesa, mirando con fijeza a
través de la oscuridad hacia la fuente de la voz.
Dobby el elfo domestico estaba parado a un lado de la mesa en la
cual Hermione tenia la mitad izquierda con una docena de
sombreros tejidos, sus largas orejas estaban acentuadas ahora con
lo que parecían todos los sombreros que Hermione había hecho,
los usaba uno encima del otro de modo que su cabeza parecía
estar alargada dos o tres pies más. Y en la que Hedwig estaba
sentada serenamente y obviamente curada.
Dobby se ofreció voluntariamente para devolver la lechuza de
Harry Potter -dijo el elfo chillando con una mirada de creciente
adoración en su cara.
La profesora Grubbly-Plank dice ahora es todo bien señor. El se
hundió en una profunda reverencia, tanto que su lápiz como nariz
cepillaron su raída apariencia a la alfombra y Hedwig ululó de
forma indignante y alborotadora en la brazo de la silla de Harry.
¡Grasias, Dobby!' -dijo Harry, flotando ligeramente la cabeza de
Hedwig y parpadeando difícilmente, tratando de librarse por si
mismo de la imagen de la puerta en su sueño... había sido muy
real. Al examinar a Dobby más atentamente, noto que el elfo
estaba usando varias bufandas e innumerables calcetines,
haciendo que sus pies se vieran mucho más grande que su cuerpo.
¿Has estado tomando toda la ropa que Hermione ?' –dijo Harry.
'Oh, no, señor.' -dijo Dobby felizmente. 'Dobby ha estado
tomando algunas para Winky también, señor.'
'Sí, ¿cómo está Winky?' -preguntó Harry.
Los oídos de Dobby se inclinaron un poco.
'Winky sigue tomando mucho, señor.' -dijo tristemente con sus
enormes ojos verdes, largos como pelotas de tenis abatidos.
'Sigue sin preocuparse por la ropa, Harry Potter. Ni tampoco los
otros elfos domésticos. Ninguno de ellos limpiará la Torre

391

Gryffindor nunca más, no con los gorros y las medias escondidos
por todas partes, les parece insultante, señor. Dobby hace todo
por sí solo, señor, pero a Dobby no le importa, señor, porque
siempre espera encontrarse con Harry Potter y esta noche, señor,
¡se ha cumplido su deseo!. Dobby hizo una gran reverencia otra
vez. 'Pero Harry Potter no parece contento.' Dobby continuó
enderézandose otra vez y mirando tímidamente a Harry. 'Dobby
lo escuchó murmurando mientras dormía. ¿Estaba Harry Potter
teniendo pesadillas?'
'No realmente malas' -dijo Harry bostezando y fregándose los
ojos. 'He tenido peores'.
El elfo contempló a Harry con sus vastos y esféricos ojos. Luego
dijo muy serio inclinando sus orejas, 'Dobby desearía poder
ayudar a Harry Potter, porque Harry Potter lo liberó y ahora es
mucho, mucho más feliz.'
Harry sonrió.
'No me puedes ayudar, pero gracias por el ofrecimiento.'
Se inclinó y tomó su libro de Pociones. Tendría que intentar
terminar su ensayo mañana. Cerró el libro y cuando lo hizo la luz
del fuego iluminó las delgadas cicatrices blancas de la parte de
atrás de su mano - el resultado de sus detenciones con Umbridge.
'Espera un momento - hay algo que puedes hacer por mí, Dobby,'
-dijo Harry lentamente.
El elfo miró alrededor sonriendo.
'¡Dígame, Harry Potter, señor!'
'Necesito encontrar un lugar donde veintiocho personas puedan
practicar Defensa Contra las Artes Oscuras sin ser descubiertas
por ningún profesor. Especialmente,' Harry apretó sus manos
contra el libro, así las cicatrices brillaban blanco perla, 'la
Profesora Umbridge'.
Esperaba que la sonrisa del elfo desapareciera, que sus oídos
cayeran; esperaba que dijera que era imposible o si no, que
trataría de encontrar algún lugar, pero sus pronósticos no
estuvieron bien. Lo que no había esperado era que Dobby diera

392

un pequeño salto, meneara las orejas alegremente y aplaudiera
con sus manos.
'¡Dobby conoce el lugar perfecto!' -dijo alegremente. 'Dobby oyó
sobre él de los otros elfos domésticos cuando vino a Hogwarts,
señor.' ¡Nosotros la conocemos como el Cuarto que Va y Viene,
señor, o si no la Habitación de Requerimiento!'
'¿Por qué?' -dijo Harry curiosamente.
'Porque es una habitación que una persona sólo puede entrar,' dijo Dobby seriamente, 'cuando realmente la necesita. A veces
está ahí, a veces no, pero cuando aparece, siempre está equipada
para las necesidades de quién la busca. Dobby la ha usado,
señor,' -dijo el elfo, bajando la voz y pareciendo culpable,
'cuando Winky ha estado muy borracha; se ha encerrado en la
Habitación de Requerimiento y ha encontrado antídotos para la
Cerveza de Manteca ahí, y una linda cama de tamaño de elfo
para que estuviera cómoda mientras dormía, señor... y Dobby
sabe que el Sr. Filch ha encontrado materiales de limpieza extra
cuando se ha quedado corto, señor, y-'
'Y si realmente necesitaras un baño,' dijo Harry, repentinamente
recordando algo que Dumbledore había dicho en el baile la
navidad pasada, '¿se llenaría de orinales?'
'Dobby así lo espera, señor,' dijo Dobby, asintiendo seriamente.
'Es una habitación muy sorprendente, señor.'
'¿Cuánta gente sabe sobre ella?' -dijo Harry, sentándose más
derecho en su silla.
'Muy poca, señor. La mayor parte de las personas se tropieza con
ella cuando la necesita, señor, pero seguido nunca más la
encuentran, porque no saben que está siempre ahí esperando a
ser llamada a servir, señor.'
'Suena brillante,' -dijo Harry con su corazón corriendo. 'Suena
perfecto, Dobby. ¿Cuándo podrás mostrarme dónde está?'
'En cualquier momento, Harry Potter, señor,' dijo Dobby,
viéndose encantado por el entusiasmo de Harry. '¡Podríamos ir
ahora, si usted quisiera!'

393

Por un momento harry estuvo tentado a ir con Dobby. Estaba a
medio camino fuera de su asiento, intentando apurarse en
escaleras arriba con su capa invisible cuando, no por primera vez,
una voz muy parecida a la de Hermione le susurró en el oído:
imprudente. Eso fue, después de todo, era muy tarde, el estaba
exausto, y tenía que acabar el ensayo de Snape.
'No esta noche Dobby', -dijo Harry pesadamente, volviendo a
dejarse caer en su silla. Esto es muy importante.... No deseo
soplarlo, esto necesitará una adecuada planificación. Escucha,
¿Puedes sólo decirme donde está exactamente este Cuarto de los
requerimiento, y como entrar en el?.
Sus túnicas ondeaban y se arremolinaban alrededor de ellos,
mientras eran salpicados de vegetales inundados, en la clase
doble de Herbologia, dónnde apenas si podían escuchar lo que
decía la profesora Sprout a través del martilleo de gotas de agua,
y los granizos en la azotea del invernadero, en la tarde la lección
de cuidado de criaturas mágicas, había pospuesto, debido a la
tormenta a un aula libre en el gran salón, para su intenso alivio.
Angelina había buscado al equipo a la hora del almuerzo, para
decirles que la practica de quiditch se cancelaba.
Bien, dijo Harry reservado, porque hemos encontrado un lugar
para nuestra primera reunión de defensa esta noche, a las ocho, en el séptimo piso, frente al cuadro de Barnabas, el loco
aporreado por trolls, puedes avisar a Alicia y Katie? Ella lo
miraba desde detrás, un poco sorprendida, pero prometió decirles
a los otros, Harry hambriento continuó con sus salchichas y su
puré cuando el volvió la vista para tomar un trago de jugo de
calabaza el se dió cuenta que Hermione lo miraba.
-Que? -Dijo ásperamente.
-Bueno, es solo que los planes de Dobby no siempre son seguros,
no recuerdas cuando el te hizo perder todos los huesos del brazo?,
¿ese cuarto no será sólo alguna mala idea de Dobby?
Dumbledore sabe de el también , me lo mencionó la pasada
navidad, la expresión de Hermione se aclaró, -Dumbledore te
habló de él? -Solo de pasada, -dijo Harry encogiéndose,

394

-Bueno, entonces todo está bien, dijo Hermione enérgicamente y
no levantó ninguna otra objeción.
Ellos junto con Ron pasaron la mayor parte del día buscando a la
gente que había puesto sus nombres en la lista en la cabeza de
cerdo, para decirles dónde se reunirían esa tarde, algo que
indispuso a Harry fue que Ginny se ofreció para encontrar a Cho
y a su amiga primero, sin embargo, para cuando terminó la cena
él se enteró que las noticias habían pasado a cada una de las
veinticinco personas que se habían dado una vuelta por la cabeza
de cerdo.
Un poco después de las siete y media, Ron Hermione y Harry
salieron de la sala común , Harry agarraba un cierto pedazo de
viejo pergamino en la mano, los de quinto año tenían permitido
circular por los pasillo hasta las nueve, pero ellos tres se cuidaron
de mirar alrededor nerviosos, mientras continuaban su camino
hacia el séptimo piso.
Sostenlo, -Harry advertidó, revelando el pedazo de pergamino en
lo alto del ultimo escalón, y golpeándolo ligeramente con su
varita dijo” -juro solemnemente que mis intenciones no son
buenas” -Un mapa de Hogwarts apareció en la superficie en
blanco del pergamino. Los puntos móviles negros minúsculos,
etiquetados con nombres, demostraron dónde estaba alguna gente.
' Filch está en el segundo piso, ' -dijo Harry, sosteniendo el mapa
cerca de sus ojos, ' y la señora Norris está en el cuarto.' ' ¿Y
Umbridge?' -dijo Hermione ansiosamente. ' en su oficina, ' -dijo
Harry, señalando. ' –esta bien, vamos. Se apresuraron a lo largo
del pasillo al lugar que Dobby habían descrito a Harry, un
estiramiento de la pared en blanco enfrente de una tapicería
enorme que representaba Barnabas en la absurda y tonta idea de
entrenar a los trolls para el ballet clásico.
Está bien -dijo Harry reservado, mientras que un troll apolillado
se detuvo brevemente en su aporrear implacable del profesor
supuesto del ballet clásico para mirarlos. –Dobby dijo que
pasáramos tres veces por este lugar concentrándonos en lo que
necesitamos. Así lo hicieron dando vueltas un poco más allá del

395

cuadro en blanco de la pared, después un poco más allá en el
hombre vaso, Ron entornaba sus ojos con concentración, y
Hermione murmuraba aun en voz más baja que su respiración,
los puños de Harry estaba apretados, mientras miraba fijamente
al frente, necesitamos un lugar para aprender a pelear, pensó,
solo necesitamos un lugar en el cual practicar , algún lugar donde
no puedan encontrarnos...
-Harry, -dijo Hermione agudamente, cuando rodearon por tercera
vez, más allá de su caminata había una alta puerta muy pulida,
que había aparecido en la pared.
-Ron la miraba fijamente pareciendo cuidadoso.-Harry fue hacia
ella, y alcanzó la manija de cobre amarilla, tiró un poco
abriéndola y entró a un espacioso cuarto con antorchas
encendidas como las que alumbraban y occilaban en las
mazmorras ocho pisos abajo.
Las paredes estaban llenas con estantes de madera para libros, y
en vez de sillas había amortiguadores de seda grandes en el piso.
Un estante en el extremo más alejado del cuarto contenía una
variada gama de instrumentos como chivatoscopios, sensores de
ocultismo, y un cristal grande agrietado que era un reflector de
enemigos y que Harry estaba seguro había estado colgado el año
anterior en la oficina del falso Moody. Esto será muy útil cuando
practiquemos el encantamiento aturdidor, -dijo Ron
entusiasmado, pateando uno de los amortiguadores con su pie. Y
sólo mira estos libros, -dijo Hermione exitada. Pasando un dedo
a lo largo de los lomos de cuero de los tomos –limita- un
compendio de las maldiciones del campo común y de sus contra
reacciones, Las Artes Oscuras fuera de uso, hechizos defensivos,
uno mismo, wow. Ella miraba alrededor de Harry, y su cara
brillaba intensamente, y él vió que la presencia de centenares de
libros finalmente había convencido a Hermione de que lo qué
hacía era correcto. ' Harry, esto es maravilloso, aquí está todo lo
que necesitamos ' Y sin dificultad adicional -ella tomó Jinxes
para el Jinxed de el estante, se hundió al amortiguador más
cercano y comenzó a leer.

396

Hubo un golpeteo tranquilo en la puerta. Harry miraba alrededor.
Ginny , Neville, lavander, Parvati y Dean habían llegado. Waow
-dijo Dean, mirando fijamente alrededor, impresionado.-¿qué es
este lugar?. Harry comenzó a explicar, pero antes de que él
hubiera acabado, más gente había llegado y tuvo que comenzar
de nuevo. Para el momento en que llegaron los veintiocho, cada
amortiguador estaba ocupado. Harry se movió hacia la puerta y
dio vuelta a la llave que resaltaba de la cerradura; tosió de una
manera suficientemente ruidosa y todos guardaron silencio,
mirándolo. Hermione marcó cuidadosamente su página de Jinxes
para el Jinxed y colocó el libro a un lado.
Bien, -dijo Harry, levemente nervioso. Éste es el lugar que
hemos encontrado para las sesiones de práctica, y ustedes - er obviamente lo han encontrado aceptable.
Es fantástico -dijo Cho y varias personas murmuraron de a
cuerdo.
Es extraño, -dijo Fred, frunciendo el ceño – nos ocultamos una
vez de Filch aquí adentro, ¿lo recuerdas George?. Pero entonces
era sólo un armario de escobas.
Hey, Harry ¿qué son esas cosas? -preguntó Dean indicando la
parte posterior del cuarto, señalando el chivatoscopio y el
reflector de enemigos. Son detectores de enemigos -dijo Harry,
caminando entre los amortiguadores para alcanzarlos.
Básicamente todos ellos muestran cuando hay magos tenebrosos
o enemigos alrededor, pero no deben confiar demasiado en ellos,
pueden ser engañados -dijo mirando un momento al cristal
agrietado, en donde se podían observar las figuras borrosas
moviéndose dentro de él, aunque ninguna era reconocible
dándole vuelta.
-Bueno, he estado pensando en la clase de cosas que nos
conviene hacer primero, y –ernoto una mano levantada. –Que Hermione? – pienso que
primeramente debemos elegir un líder -dijo Hermione. –Que
Harry sea el líder -dijo Cho inmediatamente mirando a Hermione

397

enojada. El estomago de Harry dio un vuelco, y lo hizo dar un
salto como si hubieran tirado de él.
-Sí, solamente pienso que debemos votar correctamente -dijo
Hermione imperturbable; lo hacer formal y le da autoridad. –
¿Todos y cada uno piensa que Harry debería ser nuestro líder?.
Todos levantaron la mano, incluso Zacarias Smith, aunque solo
la medio levantó. –er- bien gracias, dijo Harry, que podía sentir
como su cara estaba encendida. Y.... –Que Hermione? – Yo
también creo que debemos tener un nombre, ' er - derecho,
gracias, ' dijo Harry, que podría sentir el quemarse de la cara. -y
dijo brillantemente, con su mano todavía en el aire. - promovería
una sensación espíritu de equipo y unidad, no lo crees? ,
podemos ser la liga de Anti-Umbridge?' -dijo Angelina
esperanzadamente. ' o el ministerio de magia es un grupo de
retrasados? -Sugirió Fred -pensaba, ' dijo Hermione, frunciendo
el ceño a Fred, - más bien en un nombre que no dijera a cada uno
lo que somos, que podemos nombrar con seguridad fuera de las
reuniones.- La Asociación De Defensa?' -dijo Cho –El ED para
acortar, así que ¿nadie sabría de lo que estamos hablando?' -sí, el
ED es bueno, ' dijo Ginny. Vamos a hacerlo, solamente que será
el nombre corto para el ejército de Dumbledores, porque ése es el
peor miedo del ministerio, no es así?. Hubo mucho murmullo de
risas y elogios para eso, -Todos están a favor de ED, -Dijo
Hermione en voz alta, arrodillándose encima de su amortiguador
para contar. arrodillándose para arriba en su amortiguador para
contar. Eso es una mayoría, bien moción aprobada.
Ella fijó el pedazo de pergamino con todas sus firmas en él
encendido a la pared y escribió a través de la tapa en letras
grandes: -Correcto dijo Harry, cuando ella se había sentado otra
vez, -vamos a practicar entonces, pensado que la primera cosa
que debemos hacer es el encantamiento de desarme. Se que es
muy básico, pero he encontrado que es realmente útil. Oh, por
favor -dijo Zacharias Smith, rodando sus ojos y doblando sus
brazos.

398

-no creo que el Expelliarmus vaya exactamente a ayudarnos
contra Ustedes-Saben-Quien, ustedes si?
–Lo utilicé contra él -dijo Harry reservado. Salvó mi vida en
junio.' Smith abrió la boca estúpidamente. El resto del cuarto era
muy callado. Pero si tu piensa que está debajo de tu nivel, puedes
irte, -dijo Harry. Smith no se movió. Ni ningún otro. Bien -dijo
Harry, con boca levemente más seca de lo normal con todas esas
miradas en él. Contémonos y dividámonos en pares y
practiquemos. Se sentía fuera de lugar al dar instrucciones, pero
no tanto como al ver que las seguían, todos movieron sus pies
inmediatamente y se dividieron, previsiblemente Neville fue
dejado aparte, -tu puedes practicar con migo le dijo Harry, bien,
entonces a la cuanta de tres... una, dos, tres y el cuarto
repentinamente se llenó de gritos de Expelliarmus, las varitas
volaron en todas direcciones, encima de los libros, o de golpe en
los estantes, Harry era demasiado rápido para Neville , que su
varita voló fuera de su mano, golpeó el techo lanzando chispas y
aterrizó con un estruendo confuso encima de un estante, del cual
Harry la recuperó con el encanto convocador.. Echando un
vistazo alrededor, él pensó que había tenido razón en sugerir la
practica de los fundamentos primero; había muchos desarmes
mal hechos que se encendían; mucha gente no tenía éxito del
todo en desarmar a sus opositores , si no simplemente los hacían
saltar para atrás algunos pasos o hacer una mueca de dolor como
un encanto ventosco débil sobre ellos. ' Expelliarmus -dijo
Neville , y cogiendo por sorpresa a Harry, hizo volar la varita
fuera de su mano. ' LA HICE! -Dijo Neville orgulloso, . ' nunca
lo había hecho antes - LO HICE!' - Muy bien dijo Harry
encogiéndose, decidido a no apuntar que en un duelo el
verdadero opositor Nevilles era poco probable que fijamente en
la dirección opuesta con su varita sostenida libremente en su
lado- escucha, Neville, puedes tomar practicas unos minutos por
turnos con Ron y Hermione, mientras miró alrededor un poco y
me doy cuenta de cómo lo esta haciendo el resto. Harry se movió
silenciosamente en el centro del salón, algo muy raro sucedía con

399

Zacharias Smith. Cada vez que abría la boca para desarmar
Anthony Goldstein, su propia varita volaba de su mano, con todo
y que Anthony no parecía hacer un sonido. Harry no tuvo que
mirar lejos para solucionar el misterio: Fred y George estaban a
varios pies de Smith tomaban turnos para apuntarle sus varitas
desde atrás –Lo siento Harry -dijo George precipitadamente ,
cuando Harry encontró sus ojos - no pude resistirlo..Harry caminó alrededor de los otros pares, intentando corregir a
los que hacían mal el encantamiento. Ginny estaba en una
esquina con Michael; ella lo hacía muy bien, mientras que
Michael era muy malo o poco dispuesto al jinx. Ernie Macmillan
hacia florituras con su varita innecesariamente, dando a su
compañero tiempo de tomarlo con la guardia baja.; los hermanos
de Creevey eran entusiastas pero erráticos y principalmente
responsables de todos los libros que saltaban de los estantes
alrededor de ellos; Luna Lovegood era semejantemente desigual,
de vez en cuando enviaba la varita de justin fin -Fletchley's que
giraba en su mano, en otras veces que hacían simplemente que su
pelo se parara en extremo. 'está bien alto. Alto -gritó Harry. Alto,
alto.
Necesito silbar, pensó y fue inmediatamente a montarse encima
de la fila más cercana de libros. Él se levantó y silbó difícilmente.
Todos y cada uno bajó sus varitas. No esta tan mal -dijo Harry, '
pero este sitio es definitivamente para mejorar ' Zacharias Smith
lo miró furioso hagámoslo otra vez.' Y el se movió alrededor del
cuarto otra vez, parando aquí y allí hacer sugerencias.
Lentamente, el funcionamiento general mejoraba. Evitó ir cerca
de Cho y de su amiga por un rato, pero después de caminar dos
veces alrededor de los otros pares en el cuarto sentía que no
podría evitarlas mucho más . - Oh, no dijo Cho exasperada
cuando él se acercaba Expelliarmious!. Es decir Expellimellius't't
oh, lo lamento , Marietta!' La manga de su amiga de cabello
rizado , había prendido fuego; Marietta la extinguió con su
propia varita y miró fijamente a Harry como si fuera su culpa. –
Me pusiste nerviosa, yo lo estaba haciendo todo bien, antes de

400

ahora, -le dijo Cho a Harry penosamente. -Eso fue bastante
bueno –Harry mintió. Pero cuando ella levantó las cejas el dijo –
Esta bien, fue terrible, pero creo que puedes hacerlo mejor..... iré
a mirar por allá, ella rió, su amiga Marieta los miraba algo
enojada y dio vuelta y se alejó.
-No le hagas caso, murmuró Cho, ella realmente no desea estar
aquí, , pero hice que viniera con migo, sus padres le han
prohibido hacer cualquier cosa que pueda molestar a Umbrigde ,
verás, su madre trabaja para el ministerio.' ' –¿que hay sobre tus
padres? -preguntó Harry. -Bueno, me han prohibido seguir el
camino incorrecto también -dijo cho, dibujándosele una sonrisa
de orgullo, pero si ellos piensan que no voy a luchar con tusabes-quien- después de lo que le sucedió a Cedric, ella se
interrumpió, pareciendo algo confundida, y un silencio torpe bajó
entre ellos; La varita de Terry paso zumbando en el oído de
Harry, y golpeo a Alicia Spinnet en la nariz -bueno, mi papá
apoya cualquier acción del contra-Ministerio! -dijo Luna
Lovegood orgullosa justo detrás de Harry; ella había estado
escuchando evidentemente su conversación mientras que Justin
FINCH Fletchley trataba de desatorarse él mismo la túnica que
había volado sobre su cabeza, -El siempre dice que creería
cualquier cosa de Fudge, yo pienso en el numero de globins que
el ha asesinado, y '! Y por supuesto él utiliza el departamento de
misterios para desarrollar los venenos más terribles, que él da
secretamente a cualquiera que discrepa con él. Y entonces el
hace un Umgubular Slashkilter -no preguntes, murmuró Harry a
Cho cuando ella abrió la boca, pareciendo desconcertada. Ella rió
nerviosamente. ' hey, Harry, -Hermione llamó del otro extremo
del cuarto,-¿puedes mirar la hora?. Él miraba su reloj y se
sorprendió al ver que ya eran diez para las nueve, lo que
significaba que necesitaban volver a sus salas comunes
inmediatamente o arriesgarse a ser descubiertos y castigados por
Filch por estar fuera de los límites. Él volvió a silbar; todos los
gritos de Expelliarmus pararon de golpe y los últimos pares de
varitas cayeron pesadamente al suelo.

401

-Bueno, esto estuvo bastante bien -Dijo Harry, pero hemos
terminado. Pero aquí podemos mejorarlo. –El mismo lugar y a la
misma hora la próxima semana, -más pronto! -dijo Dean Thomas
con impaciencia y mucha gente cabeceó en el acuerdo. Angelina,
sin embargo, dijo rápidamente –el torneo de Quidditch esta por
comenzar, nosotros necesitamos prácticas del equipo también!' '
–digamos el miércoles próximo, -después, dijo Harry. Podemos
entonces decidir sobre reuniones adicionales. Vamos, será mejor
que nos demos prisa. Él sacó el mapa del Merodeador otra vez y
lo comprobó cuidadosamente para saber si había algún profesor
en el séptimo piso. Vio que todos estaban en el tercero y cuarto,
mirando los puntos minúsculos ansiosamente para que volvieran
con seguridad a sus dormitorios: los Hufflepuffs al pasillo del
sótano que también conducía a las cocinas; los Ravenclaws a una
torre en el lado del oeste del castillo, y los Gryffindors a lo largo
del pasillo, al retrato de la señora gorda. –Esto estuvo realmente,
realmente muy bien Harry -dijo Hermione cuando finalmente
estaba sola con Harry y Ron. Sí, lo fue -dijo Ron entusiasmado ,
cuando se escurrieron dentro de la puerta y vieron cerrarse
nuevamente la pared detrás de ellos. –Me viste desarmar a
Hermione Harry. -Sólo una vez dijo Hermione, molesta. Yo lo
conseguí más veces de las que tu a mí, no lo hice solamente una
vez, lo hice por lo menos tres veces. -Bueno, si estás contando
cuando disparaste sobre tus propios pies y golpeaste la varita
fuera de mi mano. Siguieron discutiendo de vuelta en la sala
común , pero Harry no los escuchaba, el tenia un ojo en el mapa
del merodeador, pero también seguía pensando en lo que Cho le
había dicho. Que él la ponía nerviosa

Capítulo 19
El León y la Serpiente.
Harry sentía como si estaría llevando un tipo de talismán dentro
de su pecho las siguientes dos semanas, un secreto satisfactorio

402

que lo apoyaba a través de las clases de la Profesora Umbridge y
hasta le hacía posible sonreir débilmente cuando la miraba a sus
horribles ojos saltones. Él y el ED se estaban resistiendo a ella
delante de su propia nariz, haciendo la cosa que ella y el
Ministerio más temían, y cada vez que se suponía que él debería
estar leyendo el libro de Wilbert Slinkhard durantes sus clases
pensaba en recuerdos satisfactorios de sus más recientes
encuentros, recordando como Neville había desarmado
exitosamente a Hermione, como Colin Creevey había aprendido
el Impediment Jinx después del duro esfuerzo de tres reuniones,
como Parvati Patil había hecho un tan buen Encantamiento
Reductor que había reducido la mesa que tenía todos los
chivatoscopios a polvo.
Estaba encontrando casi imposible arreglar una noche regular de
la semana para las reuniones del ED, porque tenían que
acomodar tres separados las prácticas del equipo de Quidditch
que eran cambiadas de horario seguido por el mal tiempo; pero
a Harry no le molestaba esto; sentía que era mejor matener el
horario de sus reuniones impredecible. Si alguien los estuviera
observando, sería difícil hacer un patrón.
Hermione pronto desarrolló un método muy inteligente de
comunicar la hora y el día de la próxima reunión a todos los
miembros en caso de que necesitaran cambiarlo, porque se vería
sospechoso que si gente de diferentes Casas eran vistos cruzando
el Gran Hall para hablarse demasiado seguido. Ella le dio a cada
miembro del DA un Galeon falso (Ron se excitó mucho cuando
vio por primera vez el tacho y estaba convencido de que ella
realmente estaba dando oro).
'¿Ven los números alrededor del borde de las monedas?' dijo
Hermione, sosteniendo una para que la examinen al final de su
cuarta reunión. La moneda brillaba gorda y amarilla a la luz de
las antorchas. 'En los Galeones verdadero sólo es un número de
serie que se refiere al duende que hizo la moneda. En estas
monedas falsas, sin embargo, los números cambiarán para
reflejar la hora y la fecha de la próxima reunión. La moneda se

403

calentará cuando la fecha cambie, así que si las llevan en el
bolsillo podrán sentirlas. Tomamos una cada uno, y cuando
Harry ponga la fecha de la próxima reunión cambiará los
números de su moneda, y como yo puse un Protean Charm en
ellas, todas cambiarán para imitar la suya.
Un silencio en blanco recibió las palabras de Hermione. Miró
alrededor a todas las caras vueltas hacia ella, bastante
deconcertada.
'Bueno - pensé que era una buena idea,' dijo ella indecisa, 'quiero
decir, hasta si Umbridge nos pide que demos vuelta nuestros
bolsillos, no hay nada sospechoso sobre llevar un Galeon, ¿no?
Pero... bueno, si no las quieren usar-'
'¿Puedes hacer un Protean Charm?' dijo Terry Boot
'Sí,' dijo Hermione.
'Pero es... pero es un estándar NEWT, eso es,' dijo él débilmente.
'Oh,' dijo Hermione, tratando de verse modesta. 'Oh...bueno...sí,
supongo que lo es.'
'¿Cómo que no estás en Ravenclaw?' reclamó él, mirando a
Hermione con algo cercano al asombro. '¿Con un cerebro como
el tuyo?
'Bueno, el Sombrero Seleccionador consideró seriamente
ponerme en Ravenclaw durante mi Selección,' dijó Hermione
brillantemente, 'pero se decidió por Gryffindor al final. Entonces,
¿eso significa que usaremos los Galeones?'
Hubo un murmullo de asentimiento y todos se adelentaron para
agarrar uno del tacho. Harry miró de reojo a Hermione.
'¿Sabes a qué me recuerda?'
'No, ¿a qué?'
'A las cicatrices de los Mortífagos. Voldemort toca una de ellas,
y todas las cicatrices queman, y ellos saben que deben
encontrarse con él.'
'Bueno...sí,' dijo Hermione silenciosamente, 'de ahí saqué la
idea... pero te darás cuenta que decidí grabar la fecha en
pedacitos de metal en vez de en la piel de nuestros miembros.'

404

'Sí...prefiero tu método,' dijo Harry, sonriendo, mientras
deslizaba su GAlleon en su bolsillo. 'Supongo que el único
peligro con estas es que las podríamos gastar accidentalmente.'
'Gran posibilidad,' dijo Ron, quien estaba examinando su propio
Galleon falso con un aire un poco triste, 'No tengo ningún
Galleon verdadero para confundir.'
Como el primer partido de Quidditch de la temporada,
Gryffindor contra Slytherin, se acercaba, sus reuniones del ED
fueron puestas en espera porque Angelina insistía en prácticas
casi diarias. El hecho de que la copa de Quidditch no se había
celebrado por tanto tiempo añadía considerablemente al interés
por el próximo partido; los Ravencalaws y HufflePuffs estaban
tomando un vivo interés en el resultado, porque ellos, por
supuesto, estarían jugando contra ambos equipos a lo largo del
año; y los Cabeza de Casa de los equipos que competían, aunque
intentaban disfrazarlo bajo una decente pretensión de espíritu
deportivo, estaban determinado a ver a su lado victorioso. Harry
sabía cuanto la Profesora McGonagall le preocupaba vencer a
Slytherin cuando se abstenía de darles tarea la semana del partido.
- Creo que ya has tenido suficiente para estarte apuntando en este
momento- dijó ella arrogante. Nadie podía creer en sus oídos
hasta que ella miró directamente a Harry y Ron y dijó
lúgubremente, -Me he acostumbrado a ver la copa de Quidditch
en mi estudio, chicos, y de verdad no quiero tener que darsela al
Profesor Snape, para que use el tiempo extra para practicar, no lo
crees??
Snape no era un partidario menos obvio; había apartado el campo
de Quidditch para la práctica de Slytherin tan seguido que los
Gryffindors habían tenido dificultad para ponerse a jugar.
También se había hecho el tonto a los tantos reportes de las
agreciones de Slytherin para embrujar a los jugadores de
Gryffindor en los corredores.
Cuando Alicia Spinnet regresó a la enfermería con su cejas
creciendo tan gruesas y rápido que obstruian su visión y su boca,
Snape insisitió que ella debió de tratar de hacer un encantamiento

405

de engruesamiento de cabello ella misma y se rehusó a escuchar
a los 14 testigos que habían visto al Guardián de Slytherin, Miles
Bletchley, le había hechado mala suerte cuando ella trabajaba en
la biblioteca.
Harry se sentía optimista respecto a las oportunidades de
Gryffindor; ellos habían, después de todo, nunca perdido ante el
equipo de Malfoy. Admitiéndolo, Ron todavía no estaba
representando el Standard de Wood, pero había trabajado
extremadamente dura para mejorar. Su mayor debilidad era una
tendencia a perderle la confianza después de que metiera la pata;
si dejará entrar el primer gol se pondría nervioso y por eso era
para probable que se equivocará más.
Por el otro lado, Harry había visto a Ron hacer unas salvadas
verdaderamente espectaculares cuando estaba en forma; durante
una memorable práctica se había colgado de una mano de su
escoba y pateado la Quaffle tan fuerte fuera del aro de gol que
remontó el largo del campo y a travez del aro del centro del otro
lado; el resto del equipo sintió que esa salvada era comparable
favorablemente cn la recientemente hecha por Barry Ryan, El
Guardián Internacional Irlandés, contra el cazador estrella de
Polonia Ladislaw Zamojski.
Incluso Fred había dicho que Ron todavía los podría hacer a él y
a George orgullosos, y eso que ellos estaban seriamente
considerando admitir estaba relacionado con ellos, algo que le
aseguraron y que habían tratado de negar por 4 años.
La única cosa que realmente estaba preocupando a Harry era
cuanto más Ron iba a permitir que las tácticas del equipo de
Slytherin lo molestaran incluso antes de que estuvieran en el
campo. Harry, por supuesto, había aguantado los comentarios
sarcásticos por más de 4 años, así que murmuros de, -Hey, Potty,
he escuchado que Warrington ha jurado que te tumbaría de tu
escoba el sábado, lejos de helar su sangre, lo hacía reír.
- La puntería de Warrington es tan patética que me preocuparía
mas si el le estuviera apuntando a la persona junto a mí- replicó,

406

lo que hizó que Ron y Hermione se rieran y borraran la sonrisa
afectada de la cara de Pansy Parkinson.
Pero Ron nunca había aguantado una incesante campaña de
insultos, burlas e intimidación. Cuando los Slytherins, algunos de
séptimo año y considerablemente más grandes que él,
murmuraban cuando pasaba por los corredores, - Tienes tu cama
reservada en la enfermería, Weasley??- él no reía, pero se
tornaba un delicado color verde.
Cuando Draco Malfoy, imitaba a Ron soltando la Quaffle
(cuando se cruzaban con la vista del otro), las orejas de Ron
brillaban rojas y sus manos temblaban tan feo que era muy
probable que él también soltará lo que estuviera agarrando en el
momento.
Octubre desapareció solo en un ajetreo de de vientos aullantes y
lluvia torrencial y Noviembre arribó, frío como hierro helado,
con duras mañana e helados juegos de dama que un poco
expusieron manos y caras. Los cielos y techos del Gran Comedor
se tornaron un pálido, aperlado gris, las montañas alrededor de
Hogwarts estaban cubiertas de nieve, y la temperatura en el
castillo bajó tanto que muchos estudiantes usaban protección
gruesa de guantes de piel de dragón en los corredores entre las
clases.
La mañana del partido amaneció luminoso y frío. Cuando Harry
despertó que él miró alrededor de la cama de Ron y le vio
sentarse de repente, sus brazos alrededor de sus rodillas, mirando
fijamente en el espacio.
'Estas bien? ' dijo Harry.
Ron cabeceó pero no habló. Harry se acordó violentamente de la
vez en que Ron había lanzado un Encantamiento para vomitar
babosas accidentalmente hacia si mismo; él estaba como pálido y
sudado cuando él lo había hecho, para no mencionar como
renuente para abrir su boca.
'Tu solo necesitas un desayuno', dijo Harry forzosamente. Vamos.
'

407

El Gran Comedor se estaba llenando rapidamente cuando ellos
llegaron, la charla más ruidosa y la atmósfera más exuberante de
lo usual. Cuando ellos pasaron por la mesa de Slytherin hubo un
acrecentamiento del ruido. Harry miró alrededor y vio que,
además del verde usual y bufandas de plata y sombreros, cada
uno de ellos estaba llevando una insignia color de plata con la
forma de lo que parecía ser una corona. Por alguna razón muchos
de ellos ondearon a Ron, mientras se reían ruidosamente. Harry
intentó ver lo que estaba escrito en las insignias cuando él
caminó por ahí, pero él estaba demasiado ansioso por hacer pasar
rápidamente a Ron a su mesa para demorarse lo suficiente para
leerlos.
Ellos recibieron una vigorosa bienvenida en la mesa de
Gryffindor, dónde todos estaban vestidos de rojo y dorado, pero
lejos de levantar el espiritu de Ron la ovación parecía extraer lo
último que quedaba de su moral; él se derrumbó en el banco más
cercano pareciendo como si estuviera frente a su última comida.
'Yo debo de estar preparado para hacer esto', murmuró con una
voz ronca. 'Preparado.'
'No estes tan tenso', dijo Harry firmemente, mientras le pasaba
un poco de cereal, 'vas a estar bien. Es normal que estes
nervioso.'
'Yo soy una basura', graznó Ron . 'Yo soy pesimo. Yo no puedo
jugar para salvar mi vida. Qué estaba pensando yo? '
'Entiendelo', dijo Harry severamente. 'Mira la salvada que hiciste
con tus pies el otro día, hasta Fred y George dijeron que
estuvistes brillante.'
Ron se volvió con una cara torturada a Harry.
'Ése fue un accidente', susurró miserablemente. 'Yo no quise
hacerlo - me resbalé fuera de mi escoba cuando ninguno de
ustedes estaban mirando y cuando estaba intentando
enderezarme le di un puntapiés a la Quaffle por accidente.'
Bueno- dijo harry, recobrandose de una sorpresa desagradable,
Unos pocos accidentes más como esos y tenemos el juego
ganado, no es cierto?

408

hermione y ginny se sentaron enfrente de ellos ocupando
bufandas guantes y gorros de colores, amarillo y rojo.
Como te sientes?, le pregunto ginny a ron, quien ahora estaba
llenando un bowl de cereales vacio con leche, y pensando
seriamente en ahogarce con el.
el solamente esta nervioso- dijo harry
Bueno esa es una buena señal, tu nunca sientes que te fue tan
bien en los examenes si es que no estas un poquitito nervioso,Dijo hermione de corazon
Hola- dijo una vaga y durmiente voz atras de el, harry alzo la
vista y vio a Luna Lovegood quien se habia levantado de la mesa
de Ravenclaw
Mucha gente la miraba, y algunos estaban riendose y apuntando.
ella se habia encargado de hacerse un gorro con la forma de la
cabeza de un leon real, el cual estaba precariamente atado a su
cabeza
Estoy apollando a Gryffindor - Dijo luna apuntando sin
necesidad a su cabeza- Mira lo que hace ...
ella alzo la mano y apunto con la varita su gorro, este abrio la
boca y emitio un gran y realista rugido, el cual hizo saltar a todos
los que estaban en el comedor.
Es bueno, no es sierto?- dijo luna felizmente- me habria gustado
que estubiera masticando una serpiente que represente a
Slytherin, pero Ud. saben, no habia tiempo. de todas formas.....
buena suerte ronaldElla se alejo, ellos no se habian todavia recuperado del shock
cuando angelina, llego corriendo hacia ellos acompañada de
Katie y Alicia, cullas cejas ya habian regresado a la normalidad
gracias a Madam Pomfrey
Cuendo esten listos- ella dijo-bajaremos rapidamente al campo
para ver las condiciones climaticas y a cambiarnos
estaremos ahi en un rato- Harry le aseguro a ella- Ron solo
necesita tomar un poco de desayunoSe puso claro después de diez minutos, sin embargo, Ron no era
capaz de comer nada más y Harry pensó que era mejor llevarlo a

409

los vestuarios. Cuando ellos se levantaron de la mesa, Hermione
se levanto también, y tomando el brazo de Harry lo llevó a un
lado.
'No permitas que Ron vea lo que está en las insignias de
Slytherins', susurró ella urgentemente.
Harry la miró intrigado, pero ella sacudio su cabeza a modo de
aviso; Ron simplemente había deambulado detras de ellos,
parecía perdido y desesperado.
'Buena suerte, Ron', dijo Hermione, levandandose en puntas de
pie y besándolo en la mejilla. 'Y tu tambien, Harry - '
Ron parecía regresar ligeramente en sí cuando ellos salieron a
través del Gran Hall. Tocó el lugar en su cara dónde Hermione le
había besado, confundido, como si él no estuviera bastante
seguro lo que había pasado. Él parecía demasiado distraído para
notar lo que pasaba alrededor de él, pero Harry lanzó una mirada
curiosa a las insignias con forma de corona cuando ellos pasaron
por la mesa de Slytherin, y esta véz pudo leer las palabras
grabadas en ellos:
Weasley es nuestro Rey
Con un sentimiento desagradable de que esto no pudiera
significar nada bueno, le dió prisa a Ron por la entrada del Salón,
salieron afuera en el aire helado.
El césped helado crujió bajo sus pies cuando ellos se dieron prisa
hacia el estadio. No había viento en absoluto y el cielo estaba
uniformemente blanco y perlado lo que significaba que la
visibilidad sería buena sin la desventaja de luz del sol directa en
los ojos. Harry señaló estos factores alentadores a Ron cuando
caminaban, pero él no estaba seguro que Ron estuviera
escuchando.
Angelina ya se había cambiado y estaba hablando con el resto
del equipo cuando ellos entraron. Harry y Ron se pusieron sus
túnicas (Ron intentó ponerselo de atrás para alante durante varios
minutos antes de que Alicia se apiadara de él y fuera a ayudarle),
entonces se sentaron para escuchar las indicaciones antes del
partido mientras el murmullo de voces afuera crecía

410

ruidosamente de la muchedumbre que salía del castillo hacia el
estadio.
'OK, ya he encontrado el orden final de los Slytherin,- Dijo
Angelina consultando una piesa de pergamino. 'los bateadores
del año pasado
Derrick y Bole, se han ido, pero parece que Montague los
remplazo con los usuales gorilas, en vez de reemplazarlos con
alguien que en realidad vuele bien. Son dos gorilas llamados
Crabbe y Goyle, no se mucho sobre ellos
nosotros sabemos,' dijeron Harry y Ron al mismo tiempo.
'bueno, ellos no lucen lo suficientemente listos como para
distingir una punta de la escoba con la otra,-dijo Angelinaguardando su pergamino 'pero siempre quedaba sorpendida
cuando Derrick y Bole se las arreglaban para encontrar su
camino sin señales
'Crabbe y Goyle estan en el mismo conjunto,' Harry le aseguro
ellos podian escuchar cientos de pasos dirigiendose hacia los
lugares donde los espectadores estaban. algunas personas estaban
cantando aunque Harry no podia entender las palabras. El se
estaba empezando a poner nervioso, pero el sabia que su
nerviosismo era minimo comparado con el que ron sentia, quien
se estaba apretando el estomago y estaba parado con la cabeza
derecha nuevamente, con su mandibula tiesa y su tez palida
Ya es la hora- dijo angelina en una voz baja mirando su relojVamos ... Buena suerte'
el equipo se levanto, se puso sus escobas al hombro y marcharon
en una sola linea hacia afuera de los camarines hacia la
mariadora luz solar, un rugido de sonido los recibio, en el cual
Harry todavia podia escuchar cantar, aunque estaba amortiguado
por los vitoreos y los aplausos.
El equipo de Slytherin los estaba esperando. Ellos estaba
ocupando sus medallas plateadas en forma de corona.El nuevo
capitán Montague, estaba en la misma linea que Dudley Dursley
con brazos enormes que lucían como grandes y peludos jamones.
Detrás de el estaban Crabbe y Goyle, Casi tan grandes como el,

411

Pestañeando estúpidamente en la luz, balanceando sus nuevos
bates de bateador. Malfoy se paro a un lado, la luz brillaba en su
pelo que era de un rubio casi blanco. El se topo con los ojos de
harry y con una manotada tapo la medalla en forma de corona
que estaba en su pecho
'Capitanes, dense las manos,' Ordeno el arbitro Madam Hooch,
Mientras Angelina y Montague se acercaban. Harry pudo notar
que Montague estaba tratando de aplastar los dedos de Angelina,
Aunque ella no se encogio. 'Monten sus escobas . . .'
La señora Hooch colocó su silbato en su boca y sopló.
Las pelotas fueron liberadas y los catorce jugadores se
dispararon hacia
arriba. de reojo Harry vio a Ron volando rapido hacia el
goalhoops. Harry acelero y fue más alto, esquivando un Bludger,
y salió en una amplia vuelta en la cancha, mirando fijamente
alrededor buscando un destello de oro; del otro lado del estadio,
Draco Malfoy hacía exactamente el mismo.
' Y este es Johnson - ' Johnson con el Quaffle, qué jugadora es
esta
muchacha ,se lo he estado diciéndolo durante años pero ella
todavía no
saldrá conmigo - '
¡JORDAN! ' gritó la Profesors McGonagall.
' - solamente por diversión, la Profesora, sumo un poco
de interés
- y ella ha esquivado a Warrington, ella hace un pase a Montague,
ella esta - ouch - ha sido golpeada por un Bludger de Crabbe...
Montague coge el Quaffle, el retrocede un poco - buena Bludger
de George Weasley , esto es un Bludger a la cabeza para
Montague, él deja caer el Quaffle, cogido por Katie Bell, Katie
Bell de Gryffindor hace un pase de reverso a Alicia Spinnet y
Spinnet de distancia - '
El comentario de Jordan lee sono a traves del estadium y Harry
escuchó tan difícilmente como él podía a través del viento que

412

silbaba en sus oídos y el alboroto de la muchedumbre, gritando,
abucheando y cantando todo.
¿' - esquiva Warrington, evita un Bludger - estubo cerca, Alicia
- y la muchedumbre le esa gustando esto, solamente l escuchen,
qué es
lo que ellos cantan? '
Y como Lee hizo una pausa
para escuchar, la canción se elevó ruidosa en el publico de verde
y de
plata en la sección Slytherin.
' Weasley no puede salvar una cosa,
Él no puede bloquear un toque sencillo,
Es por eso que Slytherins todos cantan:
Weasley es nuestro Rey.
' Weasley nació en un bote de basura
Él siempre deja entrar el Quaffle
Weasley se asegurará de que ganamos
Weasley es nuestro Rey. '
— y Alicia se la pasa a Angelina!' Lee grito, y Harry se desvio
bruscamente, El estaba ardiendo de ira por lo que habia
escuchado, El sabia que Lee estaba tratando de ahogar las
palabras de la cancion
' Vamos ahora Angelina — Parecia que a ella le faltaba solo
pasar al guardian — ELLA DISPARA — ELLA — aaaah . . .'
Bletchley, el guardia de Slytherin, salvo el gol; El tiro la Quaffle
a Warrington, quien se acelero con ella, andando en zig zag entre
Alicia y Katie; El canto de proveniente desde abajo crecia cada
vez más fuerte, mientras el se acercaba a donde estaba ron
'Weasley es nuestro rey
'Weasley es nuestro rey ,
el siempre deja entrar la Quaffle
'Weasley es nuestro rey

413

Harry no se pudo aguantar:abandonando su busqueda de la
snitch,dio una vuelta alrededor para ver a Ron,una figura
solitaria en la otra parte del campo,suspendido frente a los aros
de gol,mientras el gran Warrington iba hacia el.
-Y es Warrington con la quaffle,Warrington acercandose para el
gol,esta fuera del alcanze de la bludger con el guardamete
enfrente...
Un gran aumento de cancion salio de las gradas de Slytherin.
Weasley no puede salvar un una cosa
No puede bloquear un solo aro
-Asi que es la primera prueba para el nuevo Guardian de
Gryffindor,Weasley,hermano de los golpeadores Fred y
George,y un nuevo y prometedor talento en el equipo...¡vamos
Ron!
Pero un grito de gozo llego desde la parte de Slytherin:Ron habia
se habia lanzado como loco,con los brazos extendidos,y la
quaffle habia pasado por ellos derecho al aro central.
-¡Slytherin anota!-dijo la voz de Lee entre las vivas y los
abucheos de la multitud abajo-Asi que van 10-0 a favor de
Slytherin...mala suerte Ron.
Los Slytherins cantaron aun mas fuerte.
Weasley nacio en un basurero
El siempre deja entrar la quaffle
-Y Gryffindor de nuevo en posesion y es Katie Bell atraves del
campo-chillo Lee valientemente,aunque la cancion se escuchaba
tan fuerte que dificilmente se hacia escuchar el.
Weasley se asegurara que nosotros ganemos
Weasley es nuestro Rey.
-¿Harry, QUE ESTAS HACIENDO?-grito Angelina,pasando a
un lado junto a Katie-¡SIGUE ADELANTE!
Harry se dio cuenta de que se habia quedado suspendido en el
aire,viendo el progreso del partido sin pensar en el paradero de la
snitch;horrorizado,se lanzo en picado y comenzo a dar vueltas al

414

campo de nuevo,viendo alrededor,tratando de ignorar el coro
ahora retumbando en el estadio.
Weasley es nuestro Rey
Weasley es nuestro Rey
No habia ni una señal de la snitch en ninguna parte;Malfoy
seguia dando vueltas al campo tal y como lo habia hecho.Ellos se
pasaron el uno a otro a mitad de campo,yendo en direcciones
opuestas y Harry escucho a Malfoy cantando muy fuerte:
‘Weasley nacio en un basurero.
-Y es Warrington de nuevo-grito Lee-que se a pasa a
Pucey,Pucey pasa a Spinnet,vamos Angelina,tu lo puedes
agarrar...no,no puedes...pero bonita bludger de Fred
Weasley,digo George Weasley,oh que importa,uno de ellos,como
sea,Warrington suelta la quaffle y Katie Bell...eh...la suelta
tambien...asi que Montague con la quaffle,el Capitan de
Slytherin Montague toma la quaffle y va por el campo,¡vamos
Gryffindor,bloquenlo!
Harry fue hacia el medio campo de Slytherin detrás de los aros
de gol,tratando de no ver lo que suscedia en los postes de
Ron.Mientras aceleraba hacia el guardian de Slytherin,escucho a
Bletchley cantando junto con la multitud de abajo
Weasley no puede salvar un una cosa
-¡Y Pucey vuelve a esquivar a Alicia y se dirige hacia los
postes,paralo Ron!
Harry no tuvo que ver para saber lo que habia pasado:hubo un
terrible quejido de la parte de Gryffindor y unos cuantos gritos
alegres y aplausos de parte de Slytherin.Viendo hacia
abajo,Harry pudo ver a Pansy Parkinson de frente hacia las
gradas,con la espalda hacia el campo,mientrsa ella guiaba a los
seguidores de Slytherin,que cantaban:
Eso es por lo que los Slytherins todos cantamos
Weasley es nuestro Rey.
Pero 20-0 no era nada,todavia habia tiempo para anotar o atrapar
la snitch.Algunos goles y estarian al frente como siempre,Harry

415

se dijo a si mismo,pasando entre jugadores en persecusion de
algo brillante que resulto ser la correa del reloj de Montague.
Pero Ron dejo entrar dos goles mas.Habia un poco de panico en
el deseo de Harry de encontrar la snitch ahora.Si solo la atrapara
pronto y acabar el juego rapido.
-Y Katie Bell de Gryffindor esquiva a Pucey,evita a
Montague,bonito giro Katie,y se la pasa a Jhonson,Angelina
Jhonson de Gryffindor toma la quaffle,pasa a Warrington,va
hacia los postes,vamos Angelina,ahora...¡GRYFFINDOR
MARCA! Van 40-10 a favor de Slytherin y Pucey tiene la
quaffle.
Harry pudo escuchar el ridiculo sombrero de leon de Luna rugir
entre las porras de Gryffindor y se sintio aliviado;solo treinta
puntos mas, no era nada,se podian recuperar facilmente.Harry
esquivo una bludger qu Crabbe habia mandado en su direccion y
siguio en busqueda de la snitch por el campo,poniendo un ojo en
Malfoy en caso de que diera señales de haberla visto,pero
Malfoy,al igual que el,continuaba dando vueltas,buscando
infructuosamente...
-Pucey
se
la
pasa
a
Warrington,Warrington
a
Montague,Montague
de
vuelta
a
Pucey...Jhonson
interviene,Jhonson toma la quaffle,Jhonson a Bell,esto se ve
bueno...digo mal...Bell es golpeada por una bludger de parte de
Goyle de Slytherin,y Pucey de nuevo en poseseion...
Weasley nacio en un basurero
El simpre deja entrar la quaffle
Weasley se asegurara de que nosotros ganemos
Pero Harry la habia visto al fin:la pequeña y alada snitch dorada
estaba a uno metros del suelo en el medio campo de Slytherin.Se
lanzo en picado...
En cuestion de segundos,Malfoy salia disparado a la izquierda de
Harry,un bulto verde y plata casi paralelo a la escoba...
La snitch bordeo el pie de uno de los postes de gol y se movio
hacia el otro lado de las gradas;cambio de direccion apropiada

416

para Malfoy,que esatba mas cerca,Harry empujo su Saeta de
Fuego,el y Malfoy estaban ahora cuello con cuello...
A unos pocos metros del suelo,Harry solto su mano derecha de la
esocoba,alargandola hacia la snitch...a su derecha,el brazo de
Malfoy tambien estaba extendido,se estaba acercando...
Se habia acabado en dos desesperados segundos.Los dedos de
Harry se cerraron alrededor de la pequeña pelota...las uñas de la
mano de Malfoy agarraron el dorso de la mano de Harry sin
esperanza...Harry dirijio su escoba hacia arriba,con la rebelde
snitch en su mano y los espectadores de Gryffindor gritaban con
aprobacion.
Estaban salvados,no importaba que Ron hubiera dejado entrar
esos goles,nadie lo recordaria ahora que Gryffindor habia ganado.
¡ZAZ!
Una bludger golpeo a Harry por detrás y salio volando por
delante.Por suerte,estaban como a unos cinco o seis pies de altura
sobre el suelo,por que habia bajado para atrapar la snitch,pero el
estaba igual mientras aterrizaba con su espalda sobre el campo
congelado.El escucho a Madame Hooch soplar su silbato,un
rugido en las gradas compuesto por gritos de enojo y burlas,un
silencio y luego la voz frenetica de Angelina.
-¿Estas bien?
-Por supuesto que si-dijo Harry sonriendo,tomando su mano y
permitiendole que lo ayudara a ponerse de pie.Madame Hooch se
acercaba a uno de los jugadores de Slytherin detrás de el,pero
desde ese angulo no podia ver quien era.
-Fue ese tipo Crabbe-dijo Angelina enojada-el aporreo esa
bludger hacia ti en el momento en que vio aue tenias la
snitch...¡pero ganamos Harry,ganamos!
Harry escucho un resoplido detrás de el y se volvio,aun
sosteniendo la snitch en su mano:Draco Malfoy habia aterrizado
cerca de el.Con su cara blanca de furia,siguio diciendo:
-¿Salvaste el cuello de Weasley,no es cierto?-le dijo a HarryNunca habia visto a un guardian tan malo...pero en fin el nacio
en un basurero...¿te gusto mis letras de la cancion,Potter?

417

Harry no respondio.Se habia volteado para juntarse con el resto
del equipo que estaban aterrizando uno a uno,golpeando el aire
con triunfo;todos menos Ron,que habia desmontado su escoba
cerca de los postes de gol y parecia ir hacia los vestidores solo.
-¡Queriamos escribir otro par de versos!-llamo Malfoy mientras
Katie y Alicia abrazaban a Harry-Pero no pudimos encontrar
rimas para gorda y fea...queriamos cantar sobre su madre,tu
sabes...
-Habla acerca de uvas agrias-dijo Angelina,dirijiendo a Malfoy
una mirada de disgusto.
-Tampoco pudimos poner inutil perdedor ...por su padre,ya
sabes...
Fred y George se dieron cuenta de lo que estaba hablando
Malfoy.A mitad de camino para saludar a Harry,ellos se pusieron
tiesos,viendo a Malfoy.
-¡Dejalo!-dijo Angelina,tomando a Fred por el brazo-Dejalo
Fred,dejalo que grite,solo esta enojado porque perdieron...
-Pero a ti te gustan los Weasley,¿Verdad Potter?-dijo Malfoy
resoplando-Pasas con ellos las vacaciones y todo,¿Verdad?No se
como puedes estar en la peste,pero supongo que despues de
haber sido criado con muggles,hasta la casucha de los Weasley
esta bien.
Harry trato de agarrar a George.Mientras tanto,se estaban
combinando los esfuerzos de Angelina,Alicia y Katie para
detener a Fred que se lanzara sobre Malfoy,quien se estaba
riendo abirtamente.Harry vio alrededor por Madame Hooch,pero
ella seguia reprendiendo a Crabbe por su ataque ilegal con la
bludger.
-O tal vez-dijo Malfoy,lanzandole una mirada mientras
retrocedia –tu puedas recordar como olia la casa de tu
madre,Potter,y la pocilga de los Weasley puede que te lo haga
recordar...
Harry no estaba conciente de soltar a George,lo unico que supo
fue que al segundo siguiente,los dos estaban corriendo hacia

418

Malfoy.Se habia olvidado completamente que todos los
profesores estaban viendo:lo unico que queria era causarle a
Mafoy a todo el dolor posible;sin tiempo para sacar su varita,el
solo hizo hacia atrás el puño en donde tenia apretada la snitch y
lo hundio lo mas fuerte que pudo en el estomago de Malfoy.
-¡Harry!¡HARRY!¡GEORGE!¡NO!
Podia escuchar voces de chicas gritando,Malfoy gritando,a
George maldiciendolo,un silbat sonando y a la muchedumbre a
su alrededor,pero no le importo.Hasta que alguien de la multitud
grito ¡Impedimenta! Y el estaba tirado en el suelo de espaldas
por la fuerza del hechizo,abandono el intento de golpear cada
centimetro de Malfoy que estuviera a su alcance.
-¿Qué creen que estan haciendo?-grito Madame Hooch,mientras
Harry se ponia de pie.Parecia que habia sido ella quien lo habia
golpeado con el hechizo obstaculizador;ella estaba sosteniendo
su silbato en una mano y su varita en la otra,su escoba
abandonada a unos metros.Malfoy estaba hecho un ovillo en el
suelo,quejandose y gimiendo,con la nariz sangrando;George
tenia un labio hinchado;Fred seguia detenido por las tres
cazadoras y Crabbe estaba riendose atrás.
-¡Nunca he visto un comportamiento asi...de regreso al
castillo,ustedes dos,derecho al despacho de su Jefe de
Casa!¡Vamos,ahora!
Harry y George giraron sobre sus talones y salieron del
estadio,los dos jadeando,sin dirijierse la palabra.Los aullidos y
las burlas de la multitud se iban extinguiendo cada vez mas
mientras llegaban al Vestibulo de Entrada,donde solo podian oir
el ruido de sus propios pasos.Harry se dio cuenta de que algo
apretaba en su mano derecha,con el puño que le habia pegado a
Malfoy en la quijada.Viendo hacia abajo,vio las alas plateadas de
la snitch sobresaliendo por entre sus dedos,luchando para ser
liberada.
Ellos apenas habian llegado a la puerta del despacho de la
Profesora McGonagall cuando ella llego caminando por el
corredor detrás de ellos.Ella llevaba una bufanda de

419

Gryffindor,pero se la quito del cuello con manos temblorosas y
se dirijio hacia ellos,livida.
-¡Adentro!-dijo ella furiosamente,señalando la puerta.Harry y
George entraron.Ella camino para ponerse atrás de su escritorio
dandoles la cara,furiosa,mientras la bufanda de Gryffindor estaba
en el suelo a su lado.
-Bien-dijo
ella-Nunca
habia
visto
tan
vergonzosa
exhibicion.¡Dos contra uno!¡Expliquense!
-Malfoy nos provoco-dijo Harry friamente.
-¿Los provoco?-grito la Profesora McGonagall,golpeando con el
puño su escritorio,asi que su lata de tartan se cayo y se
abrio,desparramando en el suelo con galletas de jengibre.
-¿El acaba de perder,o no?¡Por supuesto que queria provocarlos!
Pero que demonios dijo para que justificara que ustedes dos...
-El insulto a mis padres-dijo George- Y a la mama de Harry.
-Pero en vez de dejar que Madame Hooch lo solucionara,ustedes
dos decidieron dar una exhibicion de duelo muggle-grito la
Profesora McGonagall-¿Tienen alguna idea de lo que...?
-Hem,hem
Harry y George giraron en redondo.Dolores Umbridge estaba
parada en el umbral de la puerta,envuelta en un capa tweed de
color verde,que asentuaba ms su aspecto de rana gigante,y estaba
sonriendo en esa horrible y asquerosa manera que Harry la
asosiaba a nada bueno.
-¿Puedo ayudar,Profesora McGonagall?-pregunto la Profesora
Umbridge en su mas suave y venenosa voz.
La sangre se le subio a la cabeza a la Profesora McGonagall.
-¿Ayudar?-repitio-¿A que se refiere con ‘ayudar’?
La Profesora Umbridge entro en la oficina,aun con su asquerosa
sonrisa.
-Porque pense que usted estaria agradecida con un poquito de
autoridad extra.
Harry no se hubiera sorprendido en absoluto de ver chispas
volando por la nariz de la Profesora McGonagall.
-Pensaste mal-dijo ella,dandole la espalda a Umbridge.

420

-Ahora ustedes dos mejor escuchen bien.No me importa que
provocacion les haya hecho Malfoy,no me interesa si el insulto a
cada miembro de familia que tengan;su comportamiento fue
desagradable y les voy a dar una semana de castigo.¡no me veas
asi Potter,te lo buscaste!Y si alguno de ustedes vuelven...
-Hem,hem
La Profesora McGonagall cerro sus ojos como implorando
paciencia mientrs volvia su cara hacia la Profesora Umbridge de
nuevo.
-¿Si?
-Pienso que ellos se merecen mas que detenciones-dijo
Umbridge,sonriendo mas ampliamente.
Los ojos de la Profesora McGonagall se abrieron.
-Pero desafortunadamente-dijo ella,intentando devolverle la
sonrisa que la hacia parecer como si tuviera la mandibula
encajada –eso es lo que yo pienso que cuenta,ya que estan en mi
casa,Dolores.
-Bien,ahora Minerva-contesto la Profesora Umbridge- pienso
que te daras cuenta de que lo que yo piense tambien
cuenta.¿Dónde esta?Cornelius lo acaba de mandar...quiero decirella dio una falsa risita mientras buscaba en su bolso-el Ministro
acaba de mandar...ah si...
Saco un pergamino que ella ahora estaba desplegando,aclarando
su garaganta antes de comenzar a leer.
-Hem,hem...Decreto Educacional Numero Veinticinco...
-¡No otro mas!-exclamo violentamente la Profesora McGonagall
-Pues si- dijo Umbridge aun sonriendo. -De hecho, Minerva,
fuiste tu que me hizo ver que nosotros necesitábamos otra
enmienda… ¿Te acuerdas de cómo te hiciste caso omiso, cuando
yo no estaba dispuesta a permitir que el equipo de Quiddicth de
Gryffindor se reformara? ¿Cómo tu llevaste el caso a
Dumbledore, quien insistió en que el equipo debía poder jugar?
Pues ahora, yo no podía permitir eso. Yo contacte al Ministro al
instante, y el estuvo bien de acuerdo conmigo que el Alto
Inquisidor tiene el poder de despojar al los estudiantes de

421

privilegios n o ella- quiero decir yo- iba a tener menos autoridad
que los maestros comunes! Y ahora puedes ver, verdad, Minerva
¿Cuan correcto estaba yo en intentar impedir que el equipo de
Griffindor a reformarse? Esos humores espantosos… Como
quiera, yo estaba leyendo en voz alta nuestra enmienda…
hem, hem… El Alto inquisidor de ahora en adelante va a tener
autoridad suprema sobre todos los castigos, sanciones y
eliminación de privilegios perteneciente a los estudiantes de
Hogwarts, y el poder de alterar tales castigos sanciones y
eliminación de privilegios que hayan sido ordenado por otros
miembros docentes. Firmado, Cornelius Funge, Ministro de
Magia, Orden de Merlín Primera Clase, etc., etc....Ella enrollo el pergamino y lo volvio a colocar en su cartera, aun
sonriendo.
Entonces… En realidad pienso que voy a tener que suspender a
estos dos de jugar Quidditch para siempre.- ella dijo, mirando a
Harry y George y volviendo la vista otra vez.
Harry felt the Snitch fluttering madly in his hand.
‘¿Expulsados?’ dijo, y su voz parecía de una manera
extrañamente distante. ‘De jugar… ¿para siempre?’ ‘Si, Mr
Potter, pienso que una prohibición de por vida debería hacer
efecto’ dijo Umbridge, su sonrisa se ensanchaba todavía mas y
ella lo miró luchar para comprender lo que le había dicho. ‘ Ud.
Y el Sr. Weasley . Y pienso que el gemelo de este joven debe ser
expulsado también- si sus compañeros de equipo no lo hubieran
parado, presiento que el habría atacado al joven Sr. Malfoy
también. Quiero sus escobas voladoras confiscadas, desde luego;
las guardares seguras en mi despacho, para asegurarme que no
hay ninguna infracción a mi prohibición. Pero no soy irrazonable,
Profesora McGonagall,’ ella continuo, tornando a la profesora
McGonagall quien ahora estaba de pie, como si hubiese sido
tallada en hielo, mirándola fijamente. ‘El resto del equipo puede
seguir jugando, no vi signos de violencia de ninguno de ellos.
Bien… Buenas Tardes.’ Y con una mirada de gran satisfacción
abandono la habitación, dejando un silencio de horror a su paso.

422

‘Expulsados’ dijo Angelina con un hueco en la voz, al final de la
tarde en la sala común. ‘Expulsados. Sin buscador y sin
bateadores… ¿Qué demonios vamos a hacer?’ No se sentían
como si hubieran ganado el partido en absoluto. Donde quiera
que Harry mirara había caras desconsoladas y enfadadas; el
propio equipo estaba tirado alrededor del fuego, todos menos
Ron, a el no lo habían visto desde el final del partido. ‘Es todo
tan injusto,’ dijo Alicia entumecidamente ‘Pienso, ¿Qué pasa con
Crabbe y la Bludger que había golpeado después de que sonara
el pitido? ¿Ha sido expulsado?’
‘No’ dijo Ginny miserablemente, ella y Hermione estaban
sentadas a los lados de Harry. ‘El solo consiguió copias, escuche
a Montague burlandose sobre eso en la cena’
-¡Y prohibir a Fred cuando el no hizo nada!-dijo Alicia
furiosa,golpeandose la rodilla con su puño.
-No es mi culpa,yo no lo hice-dijo Fred,con una mirada muy fea
en su cara-Yo hubiera golpeado a esa pequeña escoria hasta
hecerlo papilla si ustedes tres no me hubieran detenido.
Harry vio miserablemente hacia la oscura ventana.La nieve
estaba cayendo.La snitch que habia atrapado ahora estaba
volando alredeor de la Sala Comun;personas estaban viendola
como hipnotizados y Crookshanks saltaba de silla en
silla,trartando de atraparla.
-Me voy a la cama-dijo Angelinaponiendose lentamente de pieTal vez esto sea solo una pesadilla...talvez me despierte mañana
y encontrarme con que todavia no hemos jugado...
Pronto la siguieron Alicia y Katie.Fred y George se fueron a la
cama tiempo despues,lanzandole miradas fulminates a todos los
que pasaban,Ginny tambien se fue despues de ellos.Al final,solo
quedaron Harry y Hermione al lado del fuego.
-¿Has visto a Ron?-pregunto Hermione en voz baja.
Harry nego con la cabeza.
-Creo que nos esta evitando-dijo Hermione-¿Dónde crees que
el...?

423

Pero en ese preciso momento,hubo un crujido detrás de ellos
mientras la Dama Gorda se movia hacia el frente y Ron entro por
el agujero del retrato.Estaba muy palido y tenia nieve en el
cabello.Cuando vio a Harry y a Hermione,se detuvo en seco.
-¿Dónde
has
estado?-dijo
Hermione
preocupadamente,poniendose de pie.
-Caminando-dijo Ron entre dientes.Aun llevaba puesto el
uniforme de quidditch,
-Te ves congelado-dijo Hermione-¡Ven a sentarte!
Ron camino hacia un lado del fuego y se sento en la silla mas
alejada de la de Harry,sin verlo.La snitch robada estaba
zumbando sobre sus cabezas.
-Lo siento-murmuro Ron,con la vista en sus pies.
-¿Por qué?-pregunto Harry.
-Por pensar que podia jugar quidditch-dijo Ron-Lo primero que
voy a hacer mañana sera renunciar.
-Si tu renuncias-dijo Harry-solo quedaran en el equipo tres
personas.Cuando Ron parecia confndido,le dijo.-Me han dado
suspension de por vida.Tambien a Fred y a George.
-¿Qué?-grito Ron.
Hemione le conto toda la historia;Harry no hubiera soportado
voloverla a contar.Cuando ella hubo acabado,Ron se veia mas
angustiado que antes.
-Todo es culpa mia...
-Tu no me hiciste golpear a Malfoy-dijo Harry enojado.
-Si no fuera tan malo al quidditch...
-No tiene nada que ver con eso.
-Fue esa cancion la que volvia loco...
-Habria puesto a cualquiera loco.
Hermione se levanto y camino hacia la ventana,lejos de la
discusion,viendo la nieve arremolinarse contra el cristal.
-¡Ya,dejalo!-Harry explotó-¡Ya es malo sin que tu te estés
culpando por todo!
Ron no dijo nada,pero se sento mirandó miserablemente su
túnica humeda.Despues de un rato dijo con voz apagada

424

-Esto es lo peor que me he sentido en mi vida.
-Unete al grupo-dijo Harry amargamente.
-Bien-dijo Hermione con su voz temblando ligeramente-Creo
que hay algo que puede alegrarlos a los dos.
-¿Oh,si?-dijo Harry esepticamente.
-Si-dijo Hermione,alejandose de la negra ventana llena de
nieve,y una sonrisa aparecio en su cara.-Hagrid ha vuelto.

Capitulo 20:LA FÁBULA DE HAGRID.

Harry corrió a toda velocidad a los dormitorios de los muchachos
para sacar la Capa de Invisibilidad y el Mapa del Merodeador de
su baúl; fue tan rápido que él y Ron estaban listos para salir al
menos cinco minutos antes de que Hermione bajase a toda prisa
del dormitorio de las muchachas, llevando bufanda, guantes y
uno de sus propios sombreros con bultos de elfo.
'Bien, hace frío allí fuera! -dijo defensivamente, cuando Ron
chasqueó su lengua con impaciencia.
Se arrastraron a través del agujero del retrato y se cubrieron
apresuradamente con la Capa. Ron había crecido tanto que ahora
necesitaba agacharse para prevenir que se viesen sus pies.
Entonces, moviéndose despacio y cautamente, ellos procedieron
a bajar las muchas escaleras, mientras hacían pausas a intervalos
para inspeccionar en el mapa las señales de Filch o la Sra. Norris.
Tuvieron suerte; no vieron a nadie, pero Nick Casi Decapitado se
estaba deslizando distraídamente zumbando algo que se parecía
horriblemente a 'Weasley es nuestro Rey'. Se arrastraron por el
Vestíbulo de la Entrada y salieron a las tierras silenciosas,
nevadas. Con un gran salto de su corazón, Harry vio pequeños
cuadrados de luz delante y humo enrollándose en la chimenea de
Hagrid. El partió con una marcha rápida, los otros dos se
empujaban y se golpeaban detrás de él. Hacían crujidos

425

agitadamente a través de la espesa nieve hasta que por fin
alcanzaron la puerta delantera de madera. Cuando Harry levantó
su puño y golpeó tres veces, un perro empezó a ladrar
frenéticamente dentro.
'¡Hagrid, somos nosotros! –llamó Harry a través del ojo de la
cerradura.
'¡Debería suponerlo! -dijo una voz ruda.
Ellos se sonrieron bajo la Capa; podrían decir por la voz de
Hagrid que estaba contento. 'Estaréis en casa dentro de tres
segundos. . . fuera del camino, Fang. . . fuera del camino, eh
perro dormilón. . . '
El cerrojo se arrastró, la puerta crujió abriéndose y la cabeza de
Hagrid apareció en el hueco.
Hermione gritó.
'Por las barbas de Merlín, contrólate! -dijo Hagrid
apresuradamente, mientras miraba fijamente por encima de sus
cabezas.- '¿Estáis bajo esa Capa, eh? Bien, entrad, entrad!.
'Lo siento! -dijo Hermione con la voz entrecortada, cuando los
tres entraron en la casa de Hagrid y se sacaron la capa para que
pudiera verlos. 'Yo sólo, ¡oh, Hagrid! '
'¡No es nada', no es nada! -dijo Hagrid apresuradamente,
mientras cerraba la puerta detrás de ellos y se apresuraba a correr
todas las cortinas, pero Hermione continuó mirándole fijamente
con horror.
El pelo de Hagrid estaba enmarañado con sangre congelada y su
ojo izquierdo se había reducido a una abertura hinchada en
medio de una masa púrpura y un cardenal negro. Había muchos
cortes en su cara y manos, algunos de ellos todavía sangraban, y
él se estaba moviendo cautelosamente lo que hizo sospechar a
Harry que tenía alguna costilla rota. Era obvio que acababa de
llegar a casa: una capa de viaje negra espesa puesta encima de la
parte de atrás de una silla y una mochila suficientemente grande
para llevar a varios niños pequeños se apoyaba contra la pared
dentro de la puerta. El propio Hagrid, de dos veces el tamaño de

426

un hombre normal, estaba cojeando ahora encima del fuego y
poniendo una olla cobriza encima de él.
'¿Que fue lo que te pasó? -exigió Harry, mientras Fang bailaba
alrededor de todos ellos, intentando lamerles sus caras.
Ya lo he dicho, nada', -dijo Hagrid firmemente. '¿Queréis una
taza? '
'Suelta eso', -dijo Ron, '¡fíjate en tu estado! '
'Te lo estoy diciendo, estoy bien', -dijo Hagrid, mientras se
enderezaba y se volvía para sonreírles a todos, pero haciendo una
mueca de dolor. 'Blimey, es bueno veros eh, a los tres de nuevo,
¿Habéis tenido un buen verano, eh?
'Hagrid, ¡tu has sido atacado! -dijo Ron.
'Por última vez, ¡no es nada'! -dijo Hagrid firmemente.
'¿Tú dirías que no era nada si uno de nosotros volviera con una
libra de carne picada en lugar de la cara? -exigió Ron.
'Debes ir a ver a la Señora Pomfrey, Hagrid', -dijo Hermione
ansiosamente,- 'algunos de esos cortes parecen infectados'
'Yo me estoy ocupando de ello, ¿de acuerdo?’ -dijo Hagrid
represivamente.
Él caminó hacia la enorme mesa de madera que se encontraba en
el medio de su cabaña y tiró bruscamente un paño que estaba allí.
Debajo había un bistec crudo, ensangrentado, y teñido de verde,
ligeramente más grande que medio neumático de automóvil.
'Tu no te lo vas a comer, ¿verdad Hagrid? -dijo Ron, mientras se
apoyaba para una mirada más cercana. 'Parece venenoso.'
'Es como si fuera venenoso, es carne de dragón', -dijo Hagrid. 'Y
no me lo voy a comer.' Él recogió el bistec y lo palmoteó encima
del lado izquierdo de su cara. Sangre verdosa goteó hacia debajo
de su barba cuando dio un gemido suave de satisfacción.
'Así está mejor. Ayuda con los escozores', ¿sabéis?.'
'Así que, ¿vas a decirnos lo que ha pasado? -preguntó Harry.
'No puedo, Harry. Es alto secreto. Es lo peor de la mayoría de
mis trabajos, no poder hablar de ellos.
'¿Te pegaron los gigantes, Hagrid? -preguntó Hermione
calladamente.

427

Los dedos de Hagrid se resbalaron del bistec del dragón y este
resbaló desparramándose por su pecho.
'¿Gigantes? -dijo Hagrid, mientras cogía el bistec antes de que
alcanzara su cinturón y volviendo a palmotearlo encima de su
cara, '¿quién ha dicho nada sobre gigantes?, ¿Quién ha hablado
de ellos?, ¿Quién ha contado que yo?, ¿quién ha dicho que yo...
-Eh? 'Nosotros lo supusimos', -dijo Hermione disculpándose.
'Oh, sí lo hicisteis, ¿verdad? -dijo Hagrid, mientras la
inspeccionaba severamente con el ojo que no estaba oculto por el
bistec.
'Era bastante. . . obvio', -dijo Ron. Harry asintió.
Hagrid les miró ferozmente, entonces resopló, tiró el bistec para
atrás hacia la mesa y fue donde la olla que ahora estaba silbando.
'Nadie conoce a niños como vosotros tres a los que les guste
saber más –murmuró mientras echaba el agua hirviente en tres de
sus tazas con forma de cubo- Y no es ningún cumplido, ninguno.
Entrometidos, les llaman algunos. Entrometidos.'
-Pero su barba se movió nerviosamente.
'¿Así que fuiste a buscar a los gigantes? -dijo Harry, mientras
sonreía abiertamente cuando él se sentó a la mesa.
Hagrid puso el té delante de cada uno de ellos, se sentó, recogió
su bistec de nuevo y lo volvió a palmotear encima de su cara.
'Sí, de acuerdo,' -gruñó- 'lo hice.'
'¿Y los encontraste? -dijo Hermione con una voz callada.
'Bien, ellos no son difíciles de encontrar, para ser sincero, -dijo
Hagrid. 'Son bastante grandes, vamos.'
'¿Dónde están? -dijo Ron.
'En las montañas', dijo desganadamente Hagrid.
'¿Y por que los Muggles no? '
Ellos lo hacen', -dijo Hagrid oscuramente. 'Sólo que sus muertes
están siempre ocultas en los accidentes de montaña, ¿verdad?'
Él ajustó el bistec un poco para que cubriera el cardenal que
estaba peor.

428

’Vamos, Hagrid, dinos lo que has estado haciendo! -dijo Ron.
Cuéntanos sobre el ataque de los gigantes y Harry puede contarte
sobre el ataque de los Dementores.
Hagrid se atragantó con su taza y dejó caer su bistec al mismo
tiempo; una gran cantidad de saliva, té y sangre del dragón
rociaron encima de la mesa cuando Hagrid tosió y farfulló y el
bistec resbaló, con un suave "plaf", hasta el suelo.
'¿QuÉ significa, ataque de los Dementores? -gruñó Hagrid.
'¿No lo sabías? -le preguntó Hermione, con los ojos desorbitados.
'Yo no se nada de lo que ha pasado desde que me fui. ¡Yo estaba
en una misión confidencial, y no suelo querer tener a lechuzas
siguiéndome por todas partes!, ¡condenados Dementores!, ¿Estás
enserio?.
'Sí es cierto, ellos aparecieron en Little Whinging y nos atacaron
a mi primo y a mi, y entonces el Ministerio de Magia me expulsó
-’
'¿QUÉ? '
Y tuve que ir a una audiencia y todo, pero cuéntanos primero
sobre los gigantes.'
'¡Fuiste expulsado!. .
’Dinos sobre tu verano y yo te contaré sobre el mío.'
Hagrid le miró con furia a través de su ojo abierto. Harry se
volvió para mirarlo con una inocente expresión de determinación
en su cara.
'Oh, de acuerdo', -dijo Hagrid con voz resignada.
Él se dobló y arrastró el bistec de dragón fuera de la boca de
Fang. 'Oh, Hagrid, eso no es higiénico' - empezó Hermione, pero
Hagrid ya se había metido el trozo de carne negro dentro de su
boca.
Tomó otro fortificante sorbo de té, luego dijo, -bueno nosotros
partimos inmediatamente después del término del año.
'¿Madame Maxime fue contigo entonces?' –preguntó Hermione.
Sí, eso es cierto -dijo Hagrid y una expresión más suave apareció
en los pocos centímetros de su cara que no estaban cubiertos por
el bistec.

429

Si, fuimos solamente nosotros. Y les diré esto, ella no tiene
miedo de parecer ruda. .
Ustedes saben que ella es una fina dama bien vestida y sabiendo
a donde iba me preguntaba qué diría sobre esto de escalar o de
dormir en cuevas, pero ella nunca se lamentó.
'¿Tú sabias a dónde ibas? -repitió Harry- '¿Tú sabías donde
estaban los gigantes?.
’Bien, Durnbledore lo sabía, y él nos lo dijo' -dijo Hagrid.
'¿Ellos están ocultos? –preguntó Ron- '¿Es un secreto dónde
están ellos?’' .
'No realmente', -dijo Hagrid, mientras agitaba su cabeza lanuda.
Es sólo que la mayoría de los magos no se preocupan de donde
están ellos, están lejos de los buenos caminos. Pero conseguirlos
es difícil, para los humanos por lo menos, por lo que nosotros
necesitamos las instrucciones de Dumbledore. Nos tomó cerca de
un mes llegar allí.
'¿Un mes? -dijo Ron, como si él nunca hubiera oído hablar de
una expedición que durara tanto tiempo. 'Pero ¿por qué no
pudiste utilizar simplemente un traslador o algo parecido?' .
Había una expresión peculiar en el ojo bueno de Hagrid que
miraba a Ron; casi sentía lástima.
'Nosotros estábamos vigilados, Ron', -dijo ásperamente.
'¿Qué es lo que tratas de decir? '
'No entiendes', -dijo Hagrid- El del Ministerio mantiene un ojo
en Dumbledore y en cualquiera que sepan que están en el grupo
con él, y
'Lo sabemos, -dijo Harry rápidamente, ansioso por oír el resto de
la historia de Hagrid, 'nosotros sabemos que el Ministerio vigila
a Dumbledore.
'¿Entonces no pudieron usar magia para llegar allí? -preguntó
Ron, pareciendo atónito, '¿Tuvieron que actuar como Muggles
todo el viaje?.
'Bien, no exactamente todo el viaje' -dijo Hagrid cauteloso.
'Nosotros sólo teníamos que tener cuidado, razón por la que
Olympe y yo tardamos un poco’ .

430

Ron hizo un ruido ahogado entre un resoplido y un sorbido y
tomó un trago apresurado de té.
-Por lo que no fue difícil seguir. Nosotros pretendíamos pasar las
vacaciones juntos, por eso fuimos a Francia y nos dirigimos
hacia donde estaba la escuela de Olympe, razón por la que
supimos que éramos seguidos de cerca por alguien del Ministerio.
Tuvimos que ir lentamente, porque yo realmente no estoy
autorizado para el uso de la magia y supimos que el Ministerio
estaba buscando una razón para ir tras nosotros. Pero nos
arreglamos para darle al que nos pisaba los talones una vuelta
por Dee-John.
'¿Ooooh, Dijon? -dijo Hermione agitadamente. Yo he estado allí
en vacaciones, ¿lo viste?.
Se quedó callada por la expresión en la cara de Ron.
'Nos arriesgamos con un poco de magia después de eso y no fue
un mal viaje. Pasamos entre un par de gnomos enfadados en la
frontera polaca y tuve un leve desacuerdo con un vampiro en una
taberna en Minsk, pero aparte de eso fue bastante tranquilo.
Y entonces llegamos al lugar, y empezamos a viajar a través de
las montañas, buscando señales de ellos. . . .
Teníamos que dejar de utilizar la magia una vez que
estuviésemos cerca de ellos. En parte porque no les gustan los
magos y nosotros no queríamos descubrirnos demasiado pronto,
y en parte porque Dumbledore nos había advertido que Quienvosotros-sabéis estaba obligado a ir detrás de los gigantes y eso.
Dijo que era probable que él ya les hubiese mandado un
mensajero. Nos dijo que tuviésemos mucho cuidado con llamar
la atención cuando estuviésemos más cerca por si había
Mortifagos alrededor. .
Hagrid hizo una pausa para tomar un largo trago de té.
'¡Sigue! -dijo Harry urgentemente.
'Los encontramos', -dijo Hagrid simplemente. Íbamos por la
cresta de una montaña una noche y allí estaban, extendidos
debajo de nosotros. Pequeños fuegos ardiendo debajo y sombras
gigantes. . . era como mirar trozos de la montaña moviéndose.'

431

'¿Cuánto miden? -preguntó Ron con voz ahogada.
Unos veinte -dijo Hagrid de manera despreocupada- Algunos de
los más grandes quizás veinticinco.'
'Y ¿cuántos había? -preguntó Harry.
'Yo conté unos setenta u ochenta', -dijo Hagrid..
'¿Eso es todo’.-dijo Hermione.
'Si', -dijo Hagrid tristemente, quedaban ochenta, cuando una vez
hubo montones, debía haber un centenar de tribus diferentes por
todo el mundo. Pero ellos han estado disminuyendo durante
siglos. Los magos mataron a algunos, claro, pero principalmente
se mataron entre ellos, y ahora están desapareciendo más rápido
que nunca. Ellos no están hechos para vivir agrupados de esa
manera. Dumbledore dijo que es culpa nuestra, fueron los magos
los que les obligaron a ir y a hacer su vida bien lejos de nosotros
y ellos no tenían elección excepto pelear todos juntos para su
protección.'
’Así que, -dijo Harry, tu los viste y entonces ¿qué? '
'Bien, nosotros esperamos hasta la mañana, no queríamos salir
furtivamente entre ellos en la oscuridad, por nuestra propia
seguridad -dijo Hagrid. Aproximadamente a las tres de la
mañana ellos se durmieron donde estaban reunidos. Nosotros no
nos atrevimos a dormir. En primer lugar, nosotros queríamos
estar seguros de que ninguno se despertaba y aparecía dónde
estábamos, y por otro, los ronquidos eran increíbles. Causaron un
alud por la mañana temprano.
'Sin embargo una vez que amaneció bajamos para hablarles.'
'¿Simplemente así? ‘-dijo Ron, mientras permanecía pasmado.
'¿Vosotros sencillamente caminasteis derechos a un campamento
de gigantes?'
'Bien, Dumbledore nos había dicho cómo hacerlo, -dijo Hagrid.
Dadle los regalos al Gurg, mostrar algún respeto, ya sabéis.'
'¿Darle regalos al qué? ‘-preguntó Harry.
'Oh, el Gurg, significa el jefe.'
'¿Cómo pudisteis saber quien era el Gurg? ‘-preguntó Ron .
Hagrid gruñó divertido.

432

'Ningún problema', -dijo. 'Era el más grande, el más feo y el más
perezoso. Sentado allí esperando a que los otros le trajeran la
comida. Cabras muertas y cosas así. Se llamaba Karkus. Yo le
calculo unos veintidós, veintitrés pies y el peso de un par de
elefantes machos. Piel como el pellejo de un rinoceronte y eso.
'¡¿Y tu simplemente fuiste hacia él?' -dijo Hermione sofocada.
'Bueno. . . bajo él, dónde estaba en el valle. Ellos estaban en
pendiente entre cuatro montañas bastante altas, ¿entendéis?, al
lado de un lago montañés, y Karkus estaba tumbado en el lago
rugiendo a los otros para que les alimentasen a él y a su esposa.
Olympe y yo bajamos por la ladera de la montaña.
'¿Pero ellos no intentaron mataros cuándo os vieron? ‘-preguntó
incrédulamente Ron.
'Estaba definitivamente en algunas de sus mentes' -dijo Hagrid,
mientras se encogía de hombros- 'pero hicimos lo que
Dumbledore nos dijo que hiciésemos, sostener nuestros regalos
en alto, fijar nuestros ojos en el Gurg e ignorar a los otros. Y eso
fue lo que hicimos. Y el resto de ellos se callaron, nos miraron
mientras pasábamos derechos a Karkus, nos inclinamos y
depositamos nuestros regalos delante de él.
'¿Qué le dieron al gigante? -preguntó Ron fuertemente¿Comida?.
'No, él puede obtener comida fácilmente por el mismo,' -dijo
Hagrid. ' Nosotros tomamos su magia, a los gigantes les gusta la
magia, solo que no les gusta usarla en contra de ellos mismos. De
todas formas el primer día les dimos un ramo de fuego
Gubraithian.'
Hermione dijo, '¡Wow!', en forma casi inaudible, pero Harry y
Ron se miraron el uno al otro desconcertados.
'-Un ramo de ... ?'
'Fuego que nunca se acaba,' -dijo Hermione irritada. '¡Ustedes ya
deberían saberlo, el profesor Flitwick ya lo ha mencionado dos
veces en su clase!'.
'Bueno de todas formas, -dijo Hagrid rápidamente, interviniendo
antes de que Ron pudiera contestarle- 'Dumbledore había

433

hechizado una rama para que ardiera eternamente, lo que es algo
que cualquier mago puede hacer, y así lo puse a los pies de
Karkuss en la nieve y dije. "Un regalo para el jefe de los gigantes
de parte de Albus Dumbledore, quien les envía sus respetuosos
saludos".
'¿Y qué fue lo que dijo Karkus ?' -Preguntó Harry vigorosamente.
'Nada',' -Dijo Hagrid- 'Ellos no hablaban nuestro idioma.
¡Estas bromeando!'.
'No hubo problema,' -dijo Hagrid. 'Dumbledore nos había
advertido que eso podría pasar. Karkus sabia lo suficiente como
para gritarle a algunos de los suyos que sí sabían que nos
sirvieran de traductores.'
'¿Y le gustó el regalo?' -Preguntó Ron.
'Oh si, se desató una tormenta cuando ellos entendieron de qué se
trataba,' -dijo Hagrid, volviendo la parte fría del bistec hacia su
ojo hinchado.
'Muy complacidos. Así que luego dije, "Albus Dumbledore le
pregunta a su jefe que hable con su mensajero, cuando el vuelva
mañana con otro regalo."
'¿Porqué no hablaron con él ese mismo día?' -preguntó Hermione.
'Dumbledore quería que nos lo tomáramos lentamente,' -dijo
Hagrid. 'Qué ellos vieran que manteníamos nuestras promesas.
Que volveríamos mañana con otro regalo, y volvíamos al día
siguiente con otro regalo, eso da una buena impresión, ¿ven?. Y
les daba tiempo para probar nuestro primer regalo y que así
vieran que era bueno, y así ellos nos aceptaran mejor, en
cualquier caso a los gigantes les gustaba Karkus. Y darle mucha
información significaba que nos matarían sólo para simplificar
las cosas. Así que nos volvimos por el camino y encontramos
una linda cueva y pasamos ahí la noche. A la mañana siguiente
nosotros volvimos, pero esta vez nos encontramos a Karkus
sentado, esperándonos y luciendo completamente complacido.'
¿Y vosotros hablasteis con él?.

434

Oh sí. Primero le presentamos un buen casco de batalla, hecho
por los duendes e indestructible, ya sabéis y entonces nos
sentamos y hablamos.
’¿Qué dijo él?.’
’No mucho,’ -dijo Hagrid- ‘Escuchó principalmente. Pero había
buenas señales. Él había oído hablar de Dumbledore, oyó que él
se había opuesto a la matanza de los últimos gigantes en Gran
Bretaña. Karkus parecía estar realmente interesado en lo que
Dumbledore tenía que decir y algunos de los otros,
especialmente los que entendían inglés, se reunían alrededor y
también escuchaban. Nosotros estábamos esperanzados cuando
nos fuimos ese día. Prometimos regresar a la mañana siguiente
con otro regalo. Pero esa noche todo salió mal.
¿Qué quieres decir? -dijo Ron rápidamente.
Bien, como dije, ellos no están destinados para vivir juntos, los
gigantes,’ -dijo Hagrid tristemente. No en grupos grandes como
ese. Ellos no pueden ayudarse a sí mismos, medio se matan cada
pocas semanas. Los hombres luchan entre ellos y las mujeres
luchan entre ellas; el resto de las viejas tribus luchan unas con
otras, y esto sin incluir las luchas por la comida los mejores
fuegos y los lugares para dormir. Pensaríais, viendo como toda
su raza está próxima a extinguirse, que ellos se dejarían en paz
unos a otros, pero...’Hagrid suspiró profundamente‘ Aquella noche estalló una lucha, la vimos desde la entrada de
nuestra caverna, mirando hacia el valle de abajo. Esperamos
durante horas, no podíamos dar crédito al ruido. Y cuando el sol
salió la nieve estaba escarlata, y su cabeza estaba tendida en el
fondo del lago.
¿La cabeza de quién? -Jadeó Hermione.
’De Karkus -dijo Hagrid pesadamente- `Había un nuevo Gurg,
Golgomath´-Respiró profundamente- `Bien, no teníamos trato
para el nuevo Gurg. Dos días antes habíamos tenido contactos
amistosos con el primero, y teníamos una buena sensación.

435

Golgomath no parecía muy entusiasmado en escucharnos, pero
teníamos que intentarlo.´
’¿Fuisteis a hablar con él? -preguntó Ron incrédulo- ‘Después de
haberle visto cortar la cabeza a otro gigante?.
’Por supuesto que lo hicimos,’ -dijo Hagrid- ‘no habíamos hecho
todo ese camino para abandonar después de dos días. Bajamos
con el siguiente regalo para dárselo a Karkus.
Yo sabía que aquello no marchaba antes de que hubiese abierto
mi boca. Él estaba sentado allí vistiendo el casco de Karkus,
desgastado, mirando con una sonrisa maligna como nos
acercábamos. Él era abultado, uno de los más grandes de allí. De
pelo negro, dientes a juego y un collar de huesos. Huesos que
parecían humanos algunos de ellos. Bien, yo le di un regalo, le
ofrecí un gran rollo de piel del dragón y dije, "Un regalo para el
Gurg de los gigantes '
"La Próxima cosa que y supe, era que yo
estaba colgado en el aire boca a bajo por los pies, dos de sus
compañeros me habían agarrado.
-Hermione se tapó la boca con las manos.
’¿Cómo hiciste para salir de eso? -preguntó Harry.
’No lo habría hecho si Olympe no hubiera estado allí, -dijo
Hagrid. Ella sacó su varita e hizo uno de los hechizos más
rápidos que yo he visto jamás. Condenadamente maravilloso.
Golpeó a los dos que me sostenían directamente en los ojos con
la Maldición Conjunctivitus y ellos me dejaron caer en seguida
pero nosotros estábamos otra vez en problemas, porque
habíamos usado la magia contra ellos y eso es lo que los gigantes
odian de los magos. Teníamos un buen trecho y sabíamos que no
había ninguna manera de que fuésemos capaces de marchar a
través del campamento de nuevo.
’Caray, Hagrid -dijo Ron susurrante.
Así que, ¿cómo es posible que tardaras tanto tiempo en regresar a
casa si sólo estuviste ahí 3 días?? -preguntó Hermione.
¡Nosotros no nos fuimos después de 3 días!! -dijo Hagrid,
luciendo indignado.
-Dumbledore confiaba en nosotros!!!!

436

-Pero acabas de decir que no había forma de que pudieras
regresar!!!.
-No a la luz del día, no podíamos, no. Sólo teníamos que
reconsiderarlo un poco. Gastar un par de días situados en la parte
baja de la cueva y observando. Y lo que vimos no era bueno.
¿Arrancó más cabezas?? -preguntó Hermione, sonando asqueada.
’No -dijo Hagrid- desearía que lo hubiera hecho.
¿Qué quieres decir???.
Quiero decir que pronto descubrimos que él no objetaba con
todos los magos, sólo con nosotros.
’¿Mortifagos??? -dijo Harry rápidamente.
’Si -dijo Hagrid sombríamente, un par de ellos lo estaban
visitando todos los días, trayendo regalos al Gurg y él no los
estaba sacudiendo boca abajo, vamos.
’¿Cómo sabías que eran mortifagos??? -dijo Ron.
’Porque reconocí a uno de ellos, -Hagrid gruñó. Macnair, lo
recuerdan??
¿Al que mandó a matar a Buckbeak???, él es un maniaco. Le
gusta matar tanto como a Golgomath; no hay duda de porqué se
llevan tan bien.
¿Así que Macnair persuadió a los gigantes de unirse con QuiénTú- Sabes??- -dijo Hermione desesperada.
¡Agárrense a sus hipogrifos, todavía no he terminado mi relato!!
-dijo Hagrid indignado, quién, considerando que no quería
decirles nada en primer lugar, ahora parecía estarlo disfrutando.
Yo y Olympe lo hablamos y acordamos, sólo por que el Gurg
parecía estar a favor de Quién- Tú- Sabes, no significaba que
todos los demás lo estaban. Nosotros teníamos que tratar de
persuadir a algunos de los otros, los que todavía no querían a
Golgomath de Gurg.
’¿Cómo podías saber cuáles eran?? -preguntó Ron.
’Bueno, ellos eran los únicos siendo golpeados en la médula, ¿no?
-dijo Hagrid pacientemente- Los que sin ningún sentido se
mantenían fuera del camino de Golgomath, ocultándose en
cuevas por los barrancos así como lo estábamos haciendo

437

nosotros. Así que decidimos que nos íbamos a meter por las
cuevas en la noche y ver si podíamos persuadir a algunos.
¿Tú fuiste meciéndote por cuevas oscuras buscando gigantes?? dijo Ron, con admiración y respeto en su voz.
’Bueno, no eran los gigantes los que más nos preocupaban -dijo
Hagrid- Estábamos más preocupados por los Mortifagos.
Dumbledore nos había dicho antes que no nos cruzáramos con
ellos si lo podíamos evitar y el problema era que ellos sabían que
nosotros estábamos por la región, Golgomath les habló de
nosotros. A la noche, cuando los gigantes estaban durmiendo y
nosotros requerimos estar en el interior de las cuevas (an'we
wanted ter be creepin’ inter the caves), Macnair y el otro
andaban a hurtadillas por las montañas buscándonos. Era difícil
para Olympe saltar por encima de ellos -dijo Hagrid, las orillas
de su boca levantaron su barba salvaje- Ella quería atacarlos... es
algo especial cuando está despierta, Olympe... ardiente, si lo sé..
es algo que ver con lo francés en ella...
Hagrid se quedó mirando con ojos vagos dentro del fuego. Harry
le dio 30 segundos para recordar el pasado antes de aclarar su
garganta fuertemente.....
’¿Y qué pasó?. ¿Te acercaste a alguno de los otros gigantes?’
’¿Qué?, Oh... oh, sí, lo hicimos. Sí, la tercera noche después de
que Karkus fue asesinado salimos de la cueva donde nos
habíamos estado escondiendo y caminamos hacia un barranco
manteniendo nuestros ojos atentos en los mortifagos. Fuimos
adentro de algunas cuevas y en la sexta encontramos 3 gigantes
escondidos.
'
La cueva debió haber estado oprimida'
-dijo Ron.
'
No era una habitación para columpiar un Kneazle,'-dijo Hagrid.
'
¿No te atacaron cuando te vieron? -preguntó Hermione.
'
Probablemente lo hubieran hecho, si estuvieran en condiciones,
pero estaban gravemente heridos, los 3; los ayudantes de
Golgomath los dejaron inconscientes; se levantaron y arrastraron
hacia el lugar más cercano que pudieron encontrar. De todas
formas, uno de ellos sabía un poco de inglés y tradujo para los

438

otros, y lo que dijimos, parecía no ir tan mal. Entonces
regresamos, visitando a los heridos… yo creo que teníamos cerca
de 6 o 7 convencidos hasta cierto punto.
¿6 o 7? -Exclamó Ron entusiasmado, eso no está nada mal, ¿van
a venir aquí y luchar contra ya-sabes-quien con nosotros?.
Pero Hermione dijo, 'que quieres decir con “hasta cierto punto”,
¿Hagrid?'
-Hagrid la miró tristemente.
'La gente de Golgomath asaltó las cuevas. Los únicos que
sobrevivieron no quieren hacer nada con nosotros después de eso.
'Entonces ... entonces, ¿no hay ningún gigante que venga?' -dijo
Ron decepcionado .
'No,' -dijo Hagrid, con una cara triste, a la vez que colocaba la
carne de dragón y aplicaba la parte más fría en su cara, pero
hicimos lo que fuimos a hacer, les dimos el mensaje de
Dumbledore y algunos de ellos lo escucharon, y espero que lo
recuerden, tal vez, ellos no quieren quedarse cuando Golgomath
se vaya de las montañas y hay una esperanza de que recuerden la
amistad de Dumbledore hacia ellos… podría ser que viniesen.
La nieve se estaba metiendo por la ventana. Harry se dio cuenta
de que sus ropas se estaban empapando a la altura de las rodillas:
Fang estaba babeando con su cabeza en el regazo de Harry.
'¿Hagrid?' -dijo Hermione suavemente después de un rato.
'Mmm',
‘tu... había alguna señal de... escuchaste algo sobre tu... tu ...
madre mientras estabas allí?'- los oscuros ojos de Hagrid se
posaron en ella y Hermione pareció algo asustada.
'Lo siento ... yo ... lo olvidé -dijo Hermione.
'Muerta,' -gruñó Hagrid- 'Murió hace 10 años, me dijeron.'
'Oh ...yo lo ... realmente lo siento -contestó Hermione con una
voz muy baja. Hagrid encogió sus enormes hombros.
'No importa' -dijo rápidamente- No la puedo recordar mucho. No
era una madre grandiosa.' -Hubo un silencio de nuevo. Hermione
miró nerviosamente a Harry y a Ron, esperando que dijeran algo.

439

’Pero sigues sin explicar como llegaste a este estado, Hagrid’ exclamó Ron, gesticulando hacia la ensangrentada cara de
Hagrid.
'O ¿por qué has regresado tan tarde?,' -dijo Harry- 'Sirius dijo
que Madame Maxime regresó hace siglos.
'¿Quién te atacó?' -dijo Ron.
'¡No he sido atacado!' -dijo Hagrid enfáticamente,
pero el resto de sus palabras fuero ahogadas por un repentino
golpe de la puerta. Hermione dio un grito ahogado; la taza
resbaló de sus dedos y cayó en el suelo; Fang gruñó. Los 4 se
asomaron en la ventana al lado de la puerta. La sombra de
alguien pequeño y agachado, a través de la delgada cortina
'¡Es ella!, -susurró Ron.
'¡Métanse debajo!' -dijo Harry rápidamente, señalando la capa de
invisibilidad; la colocó sobre sí mismo y Hermione, mientras
Ron rodeaba la mesa y se metía bajo la capa como pudo. Todos
juntos, se fueron hacia una esquina. Fang estaba ladrando hacia
la puerta. Hagrid parecía confundido.
'¡Hagrid, esconde nuestras tazas!'.
Hagrid agarró las tazas de Harry y Ron y las empujó dentro de la
bolsa de Fang. Fang estaba ahora saltando hacia la puerta;
Hagrid lo empujó fuera del camino con su pie y abrió la puerta.
La Profesora Umbridge estaba parada en la puerta, usando su
túnica verde y un sombrero con orejeras, haciendo juego con su
túnica. Labios fruncidos, se inclinó hacia atrás para poder ver la
cara de Hagrid; ella difícilmente podía alcanzar su ombligo.
'Entonces,' -dijo lenta y ruidosamente, como tratando de hablar a
alguien sordo.- '¿Tú debes ser Hagrid, no?' -Sin esperar una
respuesta, entró a la habitación, sus ojos sobresalientes, giraban
en todas direcciones.- '¡Apártate!,' -ella golpeó a Fang
sacudiendo con su bolsa, quien había saltado sobre ella
intentando lamer su cara.
'Er... yo no quisiera ser grosero con usted, -dijo Hagrid,
observándola,- ¿pero quien rayo es?.

440

’Mi nombre es Dolores Umbridge.'-Sus ojos estaban barriendo
la habitación. Se quedó dos veces viendo fijamente a la esquina,
donde Harry estaba aplastado entre Ron y Hermione.
'
¿Dolores Umbridge?'
-dijo Hagrid, sonando confuso.- '
yo
pensaba que usted era uno de los del ministerio, ¿no trabaja para
Fudge?.
'
yo era la secretaria mayor del señor ministro, sí, -dijo Umbridge,
ahora pasando alrededor del cuarto, tomando cada pequeño
detalle desde la mochila en la pared, hasta la abandonada capa de
viaje.- Ahora soy la maestra de defensa contra las artes oscuras.
’Eso es valiente, ¿no?'-dijo Hagrid- '
no hay muchos que quieran
ese puesto.'
Y la gran Inquisidora de Hogwarts,'-dijo Umbridge, dando señal
de no haberlo escuchado.
'
¿Eso que es?'-preguntó Hagrid, desconcertado.
'
Precisamente le iba a preguntar, -dijo Umbridge, señalando los
pedazos rotos de porcelana china, regados en el piso que habían
sido la taza de Hermione.
'
Oh,'-dijo Hagrid, con una mirada hacia la esquina en la que
estaban Harry, Ron y Hermione escondiéndose todavía, oh,
fue… fue Fang. Rompió una taza. Por eso tuve que utilizar esta
en cambio.'
Hagrid apuntó a la taza en la cual había estado bebiendo, con una
mano seguía presionando la carne de Dragón contra su ojo.
Umbridge estaba mirándolo ahora, tomando cada detalle de su
apariencia, en lugar de la habitación.
'
Escuché voces, -dijo cuidadosamente.
'
Estaba hablando con Fang, -dijo Hagrid repentinamente.
'
¿y qué es exactamente lo que le estaba respondiendo?'
.
'
Bueno ... es una manera de hablar, -dijo Hagrid incómodamente,
a veces digo que Fang es casi un humano.
Hay 3 pares de huellas en la nieva, dejando el Castillo hacia esta
cabaña. -dijo Umbridge .

441

Hermione escapó un grito; Harry le tapó la boca con su mano,
afortunadamente, Fang estaba estornudando fuertemente,
alrededor de Umbridge y ella no pareció haberlo escuchado.
'Bueno, a lo mejor eran de regreso, -dijo Hagrid, moviendo su
enorme mano hacia la mochila. Tal vez, alguien vino temprano y
no me encontró.
'no hay huellas de pisada dejando la cabaña '
yo ... yo no se por qué es eso, -dijo Hagrid, jalando nervioso su
barba y mirando de nuevo hacia la esquina en la que estaban
parados Harry, Ron y Hermione, esperando un poco de ayudaErm... -Umbridge dio una vuelta alrededor y anduvo caminando
por la cabaña, mirando alrededor cuidadosamente. Ella se dobló
y miró con fijeza debajo de la cama. Abrió los armarios de
Hagrid. Estuvo a dos pulgadas de donde Harry, Ron y Hermione
estaban parados presionándose contre la pared; Harry trató de
meter su estómago mientras que ella caminaba alrededor de ellos.
Después de mirar cuidadosamente dentro de la enorme caldera
de Hagrid usada para cocinar, dio una vuelta otra vez y dijo:
-'¿Qué le ha sucedido?¿Cómo obtuvo ésas lesiones en su cara?'Hagrid quitó precipitadamente el filete del dragón de su cara, que
en la opinión de Harry, fue un error, porque el negro y púrpura
moretón alrededor de su ojo ahora estaba claramente visible, sin
mencionar la gran cantidad de sangre fresca y congelada en su
cara. ' Oh, yo.. . tuve un pequeño accidente, -dijo él.
¿Qué clase de accidente?'
'yo, me tropecé.'
'Usted se tropezó,' –repitió ella alegremente.
’Sí, así es. Sobre ... sobre la escoba de unos amigos. Yo no vuelo
por mí mismo. Bien, mire mi tamaño, yo pienso que una escoba
no podría llevarme. Un amigo cría caballos Abraxan, desconozco
si usted las ha visto alguna vez, son bestias grandes, con alas, ya
sabe, yo he ido un tramo de mi viaje sobre uno de ellos y era… '
¿Dónde ha estado usted?' -preguntó Umbridge, cortando el
farfullar de Hagrid.
¿Dónde he….?

442

estado, sí, -dijo ella- Las clases comenzaron hace dos meses.
Otro profesor ha tenido que cubrir sus clases. Ningunos de sus
colegas han podido darme información en cuanto a su paradero.
Usted no dejó ninguna dirección. ¿Dónde ha ido? -Había una
pausa en la cual Hagrid la miró fijamente con su ojo destapado
nuevamente. Harry podría casi oír su cerebro trabajando
furiosamente.
'Yo, he estado ausente por mi salud, -dijo él.
'¿Por su salud?, -repitió la profesora Umbridge. Sus ojos viajaron
sobre la cara descolorada e hinchada de Hagrid; sangre de dragón
goteaba suavemente y silenciosamente en su chaleco- Déjeme
ver.'
' sí, ' -dijo Hagrid, ' un poco de aire fresco, ya sabe.
Pues el aire fresco para un guarda bosque no debe ser razón para
no venir, ' -dijo Umbridge dulcemente. La cara de Hagrid se puso
colorada.
-Bien, cambié de escena, ya sabe.
'¿Escena de la montaña?' -dijo Umbridge rápidamente.
Ella sabe, pensó Harry desesperadamente.
¿Montañas?' -repitió Hagrid, pensando rápidamente- ' No, al sur
de Francia para mi, un poco de sol y mar.'
¿De veras?' -dijo Umbridge- 'Usted no tiene mucho bronceado.'
'Sí... poseo...una piel poco sensible, ' -dijo Hagrid, procurando
una sonrisa zalamera. Harry notó que dos de sus dientes habían
sido arrancados. Umbridge lo miraba fríamente; su sonrisa vaciló.
Entonces ella alzó su bolso un poco más arriba de su codo y dijo‘Yo debería, por supuesto, informar al ministro de su última
vuelta.'
'Es cierto, -dijo Hagrid, cabeceando.
'Usted debería saber, también, que como alta inquisidora es mi
desafortunado pero necesario deber examinar a mis profesores
colegas. Le veré en su examen la próxima vez y muy pronto.ella dio vuelta bruscamente y se marchó de nuevo a la puerta.
'¿Usted es nuestro inspector?' -Hagrid se puso blanco y se quedó
mirándola.

443

’Oh, sí, -dijo Umbridge suavemente, mirándolo con su mano en
la manija de la puerta.- El ministerio está determinado en
eliminar a los profesores insatisfactorios, Hagrid. Buenas
noches.'
- Ella se fue, cerrando la puerta tras ella con un portazo.
Harry trató de quitarse la capa de invisibilidad pero Hermione
agarró su muñeca.
'
No todavía, -le susurró en su oído- '
Puede ser que no se haya ido
todavía.'
Hagrid parecía pensar de la misma manera; él atravesó el cuarto
y
apartó la cortina una pulgada o más.
'
Se ha ido al castillo, -dijo él en voz baja- Caray,
¿inspeccionando a la gente?'
'Sí, '-dijo Harry, quitándose la capa de invisibilidad. Trelawney
está en libertad condicional ya...'
'Um... ¿qué tipo de cosas planeas hacer ahora en las clases con
nosotros, ¿Hagrid?'-preguntó Hermione.
Oh, no te preocupes por ellas, tengo ya las lecciones planeadas , dijo
Hagrid entusiastamente, sacando su filete del dragón de la mesa
y dándole una palmada sobre su ojo otra vez. 'He estado
manteniendo una pareja de criaturas, guardadas para los TIMOS,
solo esperen, son algo realmente especial.
'
Erm... ¿especial de qué manera?'
- preguntó Hermione tentativa.
No les voy a decir -dijo Hagrid feliz- No quiero arruinar la
sorpresa.
'
Mira, Hagrid -dijo Hermione directamente, dejando de ser
amable- '
la profesora Umbridge no será del todo feliz si traes
cualquier cosa que sea demasiado peligrosa.'
¿Peligroso?'-dijo Hagrid, mirando cordialmente desconcertadoNo sean tontos, ¡no traería nada peligroso!. Quiero decir, se
pueden cuidar por si mismos.
'
Hagrid, tienes que pasar la inspección de Umbridge, y es
realmente

444

mejor si ella te ve enseñarnos de cómo ocuparnos de Porlocks,
cual es la diferencia entre Knarls y los hedgehogs, cosas como
esas!' -dijo Hermione seria.
'Pero eso no es interesante, Hermione,’ -dijo Hagrid- La materia
que tengo es mucho más divertida. Los he estado tratando desde
hace años, los he tenido en una manada doméstica en Gran
Bretaña.'
-‘Hagrid... por favor...' -dijo Hermione, con una nota de
desesperación en su voz. - 'Umbridge está buscando cualquier
excusa para conseguir sacar a los profesores que ella piensa que
están cerca de Dumbledore. Por favor, Hagrid, enséñanos algo
que vaya a venir en nuestros TIMOS.' - Pero Hagrid bostezó
extensamente y echó una mirada hacia la cama de la esquina
'Escuchad, ha sido un día largo y ya es tarde, -dijo él, acariciando
a Hermione suavemente en los hombros, de modo que sus
rodillas se doblaron y golpearon en el piso con un ruido sordo'Oh lo siento' -Él tiró de ella por el cuello de su traje- Mira, no te
preocupes por mi, te prometo que tengo excelentes planes en las
lecciones.
Estoy de regreso... ahora ustedes deberían regresar al castillo y
no olviden de limpiar sus huellas en la nieve.
’Si pudiéramos convencerlo -dijo Ron más adelante cuando
habían comprobado que no hubiera moros en la costa, caminaron
de regreso al castillo sobre la nieve espesa sin dejar rastros de
pisadas, con el encantamiento “Obliteration” que Hermione
realizaba mientras se iban.
-Entonces regresaré mañana, -dijo Hermione determinadamenteHaré que cambie las lecciones aunque él no lo quiera hacer. No
me importa si expulsa a Trelawney pero no lo hará con Hagrid.

Capitulo 21:
El ojo de la serpiente

445

Hermione abrió su camino de regreso a la cabaña de Hagrid a
través de 2 pies de nieve la mañana del Domingo. Harry y Ron
quisieron ir con ella, pero su montaña de tarea habia alcanzado
niveles alarmantes otra vez, asi que permanecieron envidiándola
en la sala comun, tratando de ignorar los alegres gritos que
venian de los terrenos, donde los estudiantes disfrutaban
patinando en el lago congelado, deslizándose, y lo peor de todo,
hechizando bolas de nieves para golpear las ventanas de la torre
de Gryffindor.
“Oy!” gruño Ron. Finalmente perdiendo la paciencia y
asomando su cabeza fuera de la ventana, “Soy prefecto y si otra
bola de nieve golpea esta ventana- OUCH!”.
Retiró su cabeza rápidamente, su cara cubierta con nieve.
“Son Fred y George”, dijo amargamente, cerrando la ventana
detrás de el.
Hermione regreso de la cabaña de Hagrid antes de la comida,
temblando ligeramente, su tunica empapada hasta la rodilla.
“Y?”, dijo Ron, cuando ella entraba. “Tienes todas las lecciones
planedas?
“Bueno, trate”, dijo ella duramente, sentándose en una silla junto
a Harry. Sacó su varita y dio un pequeño y complicado
movimiento para que saliera aire caliente de la punta; entonces la
apunto a su tunica, la que comenzo a lanzar vapor a medida que
se secaba, “El no estaba ahí cuando llegue, estuve tocando por lo
menos media hora. Y luego salió gruñendo del bosque-“
Harry lanzó un gemido extrañado. El bosque prohibido estaba
lleno con la clase de criaturas para que despidieran a Hagrid.
“ Que esta escondiendo ahí? Lo dijo?”pregunto Harry“No,” dijo Hermione tristemente. “Pero dice que quiere que sean
una sorpresa. Trate de explicarle acerca de Umbridge, pero el no
lo entiende. Continuo diciendo que nadie en su sano juicio
preferiría estudiar nudos que Quimeras- no creo que haya
conseguido una Quimera” añadio ante la mirada asombrada en
las caras de Harry y Ron, “pero eso no lo hace alejarse de lo que
dijo acerca de lo difícil que es conseguir huevos... no se cuantas

446

veces le he dicho que seria mejor seguir el plan de GrubblyPlank, no creo que haya escuchado ni la mitad de lo que dije.
Esta de un humor raro. Sigue sin decir como se hizo esas
heridas...”
La reaparición de Hagrid en la mesa de los profesores en el
desayuno la mañana siguiente no fue celebrada por todos los
estudiantes. Algunos, como Fred, George y Lee, aclamaron con
entusiasmo y corrieron por el pasillo entre las mesas de
Gryffindor y Hufflepuff para estrechar las enormes manos de
Hagrid; otros, como Parvati y Lavender, intercambiaron miradas
triste y sacudieron sus cabezas. Harry sabia que la mayoria de
ellos preferian las lecciones de la profesora Grubbly Plank, y lo
peor de todo fue que una pequeña parte de el sabia que tenian
buenas razones; la idea que la profesora Grubbly Plank tenia de
una clase interesante no era una donde existiera el riesgo de que
alguien pudiera perder su cabeza.
Fue con gran preocupación que Harry, Ron, y Hermione se
dirigieron con Hagrid el Martes, bien abrigados contra el frio,
Harry estaba preocupado, no solo acerca de lo que Hagrid habria
decidido enseñarles, si no tambien acerca de cómo el resto de la
clase, particularmente Malfoy y compañía, se comportarian si
Umbridge estaba mirándolos.
Sin embargo, la Gran Inquisidora no fue vista mientras
caminaron esforzándose a través de la nieve hacia Hagrid, quien
estaba esperándolos en los limites del bosque. No se veia mejor;
los golpeas que eran morados la noche del sabado estaban ahora
teñidos de verde y amarillo y algunas de sus heridas parecian
seguir sangrando.
Harry no podia entender esto: Quizá Hagrid habia sido atacado
por una criatura y su veneno no dejaba a sus heridas sanar?, y
como para completar la horrible escena, Hagrid estaba cargando
lo que parecia ser la mitad de una vaca muerta en sus hombros.
“Vamos a trabajar aquí dentro hoy!”, grito felizmente Hagrid a
los primeros estudiantes que se acercaban, volteando su cabeza

447

hacia los arboles oscuros detrás de el.”Un poco mas abrigados!.
De todas maneras, ellos prefieren la oscuridad...”
“Que prefiere la oscuridad?” Harry escucho a Malfoy decirle
rapidamente a Crabbe y Goyle, con un poco de panico en su voz.
“Que dijo que preferia la oscuridad – lo escuchaste?”
Harry recordaba la unica ocasión en la que Malfoy habia entrado
al bosque antes de esta; tampoco habia sido muy valiente
entonces. Sonrio para el mismo, después del partido de
Quidditch cualquier cosa que disgustara a Malfoy estaba bien
para el.
“Listos?” dijo Hagrid animadamente, mirando a la clase. “Bien,
bien, he estado reservando una excursión dentro del bosque para
su quinto año. Pense que iriamos a ver estas criaturas en su
hábitat natural. Bien, lo que vamos a estudiar hoy es muy raro.
Creo que probablemente soy la unica persona en Inglaterra que
ha podido entrenarlos-“
“Y estas seguro que estan entrenados, verdad?” dijo Malfoy, el
miedo en su voz mas pronunciado ahora. “No seria la primera
vez que trajeras cosas salvajes a la clase, verdad?”
Los Slytherins murmuraron asintiendo y algunos Gryffindors
miraron como si pensaran que Malfoy tenia razon.
“Por supuesto que estan entrenados”, dijo Hagrid, haciendo un
gesto y acomodando la res muerta un poco mas arriba en sus
hombros.
“Entonces que le paso a tu cara?” preguntó Malfoy.
“Ocupate de tus propios asuntos!” dijo Hagrid enojado.” Ahora,
si ya han terminado de hacer preguntar estupidas, siganme!”
Se volteo y camino derecho dentro del bosque. Nadie parecia
muy dispuesto a seguirlo. Harry volteo hacia Ron y Hermione,
quienes suspiraron pero asintieron, y los tres siguieron a Hagrid,
al frente del resto de la clase.
Caminaron por cerca de diez minutos hasta que llegaron a un
lugar donde los arboles estaban tan juntos y era tan oscuro como
el crepúsculo y no habia nada de nieve en el suelo. Hagrid

448

deposito su mitad de res en el suelo, retrocedió, y volteo a mirar
a su clase otra vez.
“Reúnanse, reúnanse,” dijo Hagrid fuertemente. “Ahora, ellos
seran atraídos por el olor de la carne pero voy a llamarlos de
todas maneras, porque les gustara saber que soy yo...”
Volteo, sacudio su cabeza para quitarse el cabello de la cara y
dio un grande, agudo grito que resono a traves de los arboles
como el el llamado de algun ave monstruosa. Nadie rió; la
mayoria de ellos se veia demasiado asustados para hacer un
sonido.
Hagrid dio el agudo llamado otra vez. Un minuto paso en el cual
la clase continuaba asomándose nerviosamente sobre sus
hombros y alrededor de los arboles por la vista de lo que fuera
que iba a venir. Y luego, cuando Hagrid sacudio su cabellos por
tercera vez y expandio su enorme pecho, Harry dio un codazo a
Ron y apunto hacia un espacio oscuro entre dos arboles nudosos.
Un par de vacios, blancos, brillantes ojos se agrandaban en la
oscuridad y un momento después la cabeza como de Dragon,
cuello, y luego un cuerpo esqueletico de un gran, negro, alado
caballo salio de la oscuridad. Examino la clase por unos
segundos, agitando su larga cola negra, luego bajo la cabeza y
empezo a arrancar carne de la res muerta con sus colmillos
afilados.
Una ola de alivio vino a Harry. Aquí estaba por fin la prueba de
que no habia imaginado estas criaturas, que eran reales: Hagrid
sabia de ellas tambien. Miro ansiosamente a Ron, pero Ron
continuaba mirando a los arboles y luego de unos segundo
murmuro, “Porque Hagrid no llama otra vez?”
La mayoria del resto de la clase tenian expresiones tan nerviosas
y confundidas de expectación como la de Ron y continuaban
mirando a todas partes excepto al caballo parado cerca de ellos.
Solo habia otras dos personas que parecian ser capaces de verlos:
un muchacho de Slytherin de pie justo a un lado de Goyle estaba
mirando al caballo comer con una expresión de disgusto en su

449

cara, y Neville, cuyos ojos seguían el movimiento de la cola
negra.
“Oh, y aquí viene otro!” dijo Hagrid orgullosamente, cuando un
segundo caballo negro aparecio fuera de los oscuros arboles,
plegó sus alas mas cerca de su cuerpo y bajo su cabeza para
tomar un bocado de la carne. “Ahora... levanten sus manos,
quien puede verlos?”
Inmensamente satisfecho de sentir que por fin iba a entender el
misterio de estos caballos, Harry levanto su mano. Hagrid asintió.
“Si... si, sabia que tu podrias, Harry”, dijo seriamente. “Y tu
tambien Neville, eh?Y-“
“Discúlpeme”, dijo Malfoy con una voz burlona, “pero que
exactamente se supone que estamos viendo?”
Como respuesta, Hagrid señalo a la res muerta en el suelo. La
clase entera la miro por algunos segundos, luego varias personas
murmuraron y Parvati lanzo un chillido.Harry entendia porque:
trozos de carne arrancandose a si mismos de los huesos y
desvaneciéndose en el aire tenia que verse muy extraño en
realidad.
“Que lo esta haciendo?” pregunto Parvati con voz de terror,
ocultándose detrás del arbol mas proximo. “Que esta
comiéndoselo?”
“Thestrals”, dijo Hagrid orgullosamente y Hermione dio un
suave Oh! De comprensión en los hombros de Harry. “Hogwarts
tiene una manada entera de ellos aquí. Ahora, quien sabe –?
“Pero si son de muy, muy mala suerte!” Interrumpio Parvati,
pareciendo alarmada. “Se supone que traen toda clase de mala
fortuna a las personas que los ven. La Profesora Trelawney me lo
dijo una vez-“
“No, no, no,” dijo Hagrid riéndose,”eso es solo superstición, eso
es, no son de mala suerte, son muy listos y utiles! Por supuesto,
este grupo no tiene mucho trabajo, casi es solo jalar los carruajes
de la escuela solo que Dumbledore haga un largo viaje y no
quiera aparecerse- Y aquí hay otro par, miren-“

450

Otros dos caballos salieron lentamente de entre los arboles, uno
de ellos pasando muy cerca de Parvati, quien tembló y se acerco
mas al arbol, diciendo, “Creo que senti algo, creo que esta cerca
de mi!”
“No se preocupen, no los lastimaran”, dijo Hagrid pacientemente.
“Bien, ahora, quien puede decirme algunos de ustedes pueden
verlos y otros no pueden?”
Hermione levanto su mano.
“Continua entonces,”dijo Hagrid, radiante hacia ella.
“Las unicas personas que pueden ver los Thestrals,” dijo, “son
las personas quienes han visto la muerte.”
“Eso esta exactamente correcto,”dijo Hagrid solemnemente,”diez
puntos para Gryffindor. Ahora, los thestrals-“
“Hem,hem.”
La Profesora Umbridge habia llegado. Estaba de pie algunos
metros retirada de Harry, usando su sombrero verde y abrigo otra
vez, su sujetapapeles listo. Hagrid, quien nunca habia escuchado
el falso toser de Umbridge antes, estaba mirando algo
preocupado al Thestral mas cercano, evidentemente creyendo
que habia hecho ese sonido.
“Hem, hem.”
“Oh hello!” dijo Hagridm sonriendo, habiendo localizado el
origen del ruido.
“Recibio mi nota que le envie esa mañana a su cabaña?” dijo
Umbridge, en la misma alta, lenta voz que habia usado con el
antes, como si se dirigiera a alguien extranjero y muy lento.
“Diciéndole que iba a inspeccionar su clase?”
“Oh si,” dijo Hagrid rapidamente. “Me agrada que encontrara el
lugar adecuado! Bueno, como puede ver- o, no se – puede?
Estamos estudiando los Thestrals hoy-“
“Disculpe?” dijo Umbridge fuertemente, poniendo su mano
alrededor de su oido y frunciendo el ceño. “Que dijo?”
Hagrid parecia un poco confuso.
“Eh- Thestrals!” dijo fuertemente. “Grandes- eh – alados
caballos, ya sabe!”

451

Agito sus gigantescos brazos confiadamente. La Profesora
Umbridge levanto sus cejas hacia el y murmuro mientras hacia
una nota en su sujetapapeles, “tiene... que... recurrir... a...
simple... lenguaje... de... señas...”
“Bien... de todas maneras...” dijo Hagrid, volviendo a la clase y
pareciendo un poco confundido. “Eh... que estaba diciendo?”
“Parece... tener... poca... memoria... a... corto... plazo...”
murmuro Umbridge, suficientemente alto para que la escucharan
todos. Draco Malfoy parecia como si la Navidad hubiera llegado
un mes mas temprano; Hermione, por otra parte, se habia puesto
roja con ira suprimida.
“ah si”, dijo Hagrid, dando una mirada desconfiada al
sujetapapeles de la Profesora Umbridge, pero continuando
valientemente. “Ah si, iba a decirles como fue que conseguimos
la manada. Si, bien, empezamos con un macho y cinco hembras.
Este” acarició al primer caballo que apareció,” su nombre es
Tenebroso, es mi favorito, fue el primero nacido en el bosque-“
“Esta conciente,” dijo Umbridge fuertemente, interrumpiéndolo,
“que el ministerio de magia ha clasificado a los Thestrals como
“peligrosos”?”
El corazon de Harry se sintio como de piedra, pero Hagrid
apenas se rió.
“Los Thestrals no son peligrosos! Esta bien, pueden quitarte un
trozo de ustedes si realmente los molestan-“
“Muestra... signos... de ... placer... ante... la... idea... de...
violencia...” murmuro Umbridge, anotando en su sujetapapeles
otra vez.
“No- vamos!” dijo Hagrid, un poco ansioso ahora.” A lo que me
refiero es que, un perro la mordera si usted lo molesta, verdadpero los Thestrals solo han conseguido esa reputación por el
asunto de la muerte- la gente creia que eran de mal augurio,
verdad? Solo que no entendían, verdad?”
Umbridge no contesto; termino de escribir su ultima nota, luego
miró a Hagrid y dijo, de nuevo fuerte y lento, “Por favor
continue enseñando como acostumbra. Yo voy a caminar- hizo la

452

mímica de caminar” Malfoy y Pansy Parkinson estaban riéndose
en silencio- “ entre los estudiantes”- señalo alrededor de
miembros individuales de la clase-“y hacerles preguntas”. Señalo
su boca para indicar hablar.
Hagrid la miro, clara y completamente sin entender porque
estaba actuando como si el no entendiera ingles (español) normal.
Hermione tenia lagrimas de furia en su ojos ahora.
“Bruja, maldita bruja!”susurro, mientras Umbridge se dirigia
hacia Pansy Parkinson.”Se lo que estas haciendo, horrible, loca,
viciosa-“
“Erm... de todos modos”, dijo Hagrid, claramente luchando por
recobrar el curso de su clase, “Entonces- Thestrals. Si. Bien, hay
mucho de bueno acerca de ellos...”
“Encuentras,”dijo la Profesora Umbridge en una sonora voz a
Pansy Parkinson, “que puedes entender al Profesor Hagrid
cuando habla?”
Como Hermione, Pansy tenia lagrimas en sus ojos, pero estas
eran lagrimas de risa; de hecho, su respuesta fue casi incoherente
porque estaba tratando de suprimir sus risas. “No... porque...
bueno... suena... como gruñidos gran parte del tiempo...”
Umbridge escribio en su sujetapapeles. Las pocas partes no
lastimadas de la cara de Hagrid se sonrojaron, pero trato de
continuar como si no hubiera escuchado la respuesta de Pansy.
“Eh... si... cosas buenas acerca de los Thestrals. Bien, una vez
que son amansados, como este grupo, nunca te perderas de nuevo.
Un gran sentido de la dirección, solo diganles a donde quieren ir“
“Asumiendo que pueden entenderte, desde luego,” dijo Malfoy,
y Pansy Parkinson se desplomo en un arranque de risas
renovadas. La profesora Umbridge les sonrio indulgentemente y
luego se dirigio a Neville.
“Usted puede ver los Thestrals, Longbottom, verdad?”dijo.
Neville asintió.
“A quien vio morir?” pregunto, con tono indiferente.
“Mi... mi abuelo,”dijo Neville.

453

“Y que piensa de ellos?” dijo, moviendo su gorda mano a los
caballos, quienes para ahora habian convertido gran parte de la
res muerta a huesos.
“Erm”, dijo Neville nerviosamente con una mirada a
Hagrid.”Bueno, ellos son... eh.... estan bien...”
“Los... estudiantes... estan... demasiado... intimidados... para...
admitir... que... tienen... miedo...” murmuro Umbridge, haciendo
otra nota en su sujetapapeles.
“No!”. Dijo Neville, desconcertado, “no, no les tengo miedo-!”
“Esta bien”, dijo Umbridge, palmoteando a Neville en el hombro
con lo que evidentemente parecia ser una sonrisa de comprensión,
aunque a Harry le parecio mas una sonrisa maliciosa. “Bueno
Hagrid,” se volteo para mirarlo otra vez, hablando una vez mas
en esa fuerte, lenta voz, “creo que he conseguido suficiente para
adelantar... recibira”- hizo la mímica de tomar algo del aire
frente de ella- “los resultados de su inspección”- señalo al
sujetapapeles- “en diez dias”. Levanto diez pequeños y
regordetes dedos, luego, con su sonrisa mas parecida a la de un
sapo que antes debajo de su sombrero verde, se alejo de entre
ellos, dejando a Malfoy y Pansy Parkinson en risas, Hermione
temblando de furia, y a Neville confuso y desconcertado.
“Esa sucia, mentirosa, vieja gárgola loca!” grito Hermione media
hora mas tarde, cuando se dirigían de vuelta la castillo a través
de los canales que habian hecho antes en la nieve. “Ven lo que
esta planeando? Es su opinión acerca de los semihumanos otra
vez – esta haciendo pacer a Hagrid como un Troll, solo porque
tuvo como mamá a una giganta – y oh, no es justo, esa no fue
una mala clase después de todo- digo, esta bien, si hubieran sido
escregutos de cola explosiva otra vez, pero los Thestrals estan
bien- de hecho, para Hagrid, estan muy bien!”
“Umbrifge dijo que son peligrosos,” dijo Ron.
“Bueno, es como dijo Hagrid, pueden cuidarse a ellos mismos”,
dijo Hermione impacientemente, “y supongo que una profesora
como Grubbly-Plank no los mostraria antes del nivel N.E.W.T.,

454

pero, bueno, son muy interesantes, verdad? La manera en que
algunas personas pueden verlos y otras no! Deseo que pudiera.”
“En verdad?” Le pregunto Harry.
Hermione aterrorizada.
“Oh Harry- los siento – no, por supuesto que no – fue realmente
fue estúpido lo que dije...”
“Esta bien,” dijo rapidamente el, “no te preocupes...”
“Estoy sorprendido de que tantas personas los hayan podido
ver,”dijo Ron”Tres en una clase-“
“Si, Weasley, estabamos pensando,” dijo una voz maliciosa
cerca. No los habian escuchado por la nieve, Malfoy, Crabbe y
Goyle estaban caminando justo detrás de ellos. “Crees que si
vieras a alguien morir serias capaz de ver mejor la Quaffle?”
El, Crabbe y Goyle estallaron en risas mientras pasaban delante
de ellos en su camino al castillo y comenzaron a cantar el coro de
“Weasley es nuestro rey”. Las orejas de Ron se pusieron rojas.
“Ignóralos, solo ignóralos”, dijo Hermione, sacando su varita y
haciendo el hechizo para producir aire caliente otra vez, para que
pudiera derretir un pasaje mas sencillo en las nieve entre ellos y
los invernaderos.
Diciembre llego, trayendo con el mas nieve y una positiva
avalancha de tareas para los de quinto año. Los deberes de
prefectos de Ron y Hermione se volvieron mas pesados mientras
se acercaba la Navidad. Fueron llamados para supervisar la
decoración del castillo(“ Trata poner adornos mientras Peeves
tiene el otro extremo y trata de estrangularte con el”, dijo Ron),
para vigilar a los de primero y segundo año mientras pasaban sus
recesos dentro por el frio (“Y son muy molestos, sabes, nosotros
definitivamente no fuimos tan rudos en primer año”, dijo Ron) y
para patrullar los corredores con Filch, quien sospechaba que el
espiritu de las fiestas se mostraria en duelos entre magos.
Estaban tan ocupados que Hermione habia parado de tejer
sombreros para los elfos.

455

“Todos esos pobres elfos que no he liberado aun, tienen que
quedarse aquí durante la Navidad porque no hay suficientes
sombreros!”
Harry, quien no habia tenido el corazon para decirle que Dobby
estaba tomando todos los que hacia, se inclino a su ensayo de
Historia de la Magia. En todo caso, el no queria pensar en la
Navidad. Por primera vez estando en la escuela, queria pasar la
Navidad lejos de Hogwarts. Entre su prohibición en el Quidditch
y la preocupación de si Hagrid iba a estar a prueba. La unica cosa
que esperaba eran las reuniones del E.D., y tendrían que parar
durante las vacaciones, pues casi todos en el E.D. iban a pasarlas
con sus familias. Hermione iba a esquiar con sus padres, algo
que realmente sorprendio a Ron, quien nunca habia oido de
Muggles sujetando trozos de madera a sus pies para deslizarse en
las montañas. Ron, mientras tanto, iba a la madriguera Harry
estuvo celoso durante dias antes de que Ron dijera
respondiéndole a Harry como iba a llegar a casa para Navidad,
“Pero tu vienes tambien! No te lo dije? Mamá escribio y me dijo
que te invitara hace semanas!”
Hermione levanto sus ojos, pero el espiritu de Harry se alegro:
La idea de pasar Navidad en la madriguera era verdaderamente
maravillosa, solo disminuida por el sentimiento de culpa de no
poder pasar las fiestas con Sirius. Se pregunto si posiblemente
podria persuadir a la Señora Weasley a invitar a su padrino para
las festividades tambien, pero aparte del hecho de que dudaba
que Dumbledore le permitiera abandonar Grimmauld Place, no
podia evitar pensar que la Señora Weasley no lo aceptaria;
continuamente estaban en disputas. Sirius no habia contactado a
Harry desde su ultima aparicion en el fuego, y aunque Harry
sabia que con Umbridge vigilando constantemente no seria sabio
contactarlo, no le gustaba pensar en Sirius solo en la vieja casa
de su madre, quiza compartiendo una sola galleta con Kreacher.
Harry llego temprano al salon del requerimiento para la ultima
reunion del E.D. antes de las vacaciones,y estuvo contento de
haberlo hecho, porque cuando las lamparas se encendieron vio

456

que Dobby habia decorado el lugar por la Navidad. Pudo decir
que lo habia hecho, porque nadie mas habria colgado cien
adornos dorados del techo, cada uno mostrando una imagen de
Harry y con la legenda “Que tengan una Harry Navidad”.
Harry acababa de quitar los ultimos de los adornos antes de que
la puerta se abriera y Luna Lovegood entrara, soñadora como
siempre.
“Hola,”dijo vagamente, mirando a lo que quedaba de las
decoraciones. “Estas son lindas, las pusiste tu?”
“No,”dijo Harry, “fue Dobby el elfo domestico”
“Mistletoe”, dijo Luna como en sueños, señalando a un largo
racimo de bayas blancas localizado casi sobre la cabeza de Harry.
El salto de debajo de ellas. “Bien pensado”, dijo Luna seriamente.
“Comúnmente esta infestado con Nargles”.
Harry no tuvo la necesidad de preguntar que era Nargles (Si
Harry no sabe entonces como quieren que yo sepa: nota del
traductor!) por la llegada de Angelina, Katie y Alicia. Las tres
sin aliento y con mucho frio.
“Bien,” dijo Angelina, quitándose su tunica y tirandola en una
esquina, “te reemplazamos”.
“Reemplazarme?” dijo Harry.
“A ti a Fred y a George,” dijo ella impacientemente. “Hemos
conseguido otro buscador!”
“Quien?”Dijo Harry rapidamente.
“Ginny Weasley”, dijo Katie.
Harry se quedo con la boca abierta.
“Si, lo se,” dijo Angelina, sacando su varita y flexionando su
brazo. “Pero ella es muy buena, actualmente. Nada comparada
contigo, desde luego, pero como no podemos tenerte...”
“Y que hay acerca de los golpeadores?” pregunto, tratando de
mantener su voz normal.
“Andrew Kirke,” dijo Alicia sin entusiasmo”y Jack Sloper.
Ninguno de los dos son brillantes, pero comparados con el resto
de idiotas que aparecieron...”

457

La llegada de Ron, Hermione, y Neville trajo esta deprimente
discusión al fin u en cinco minutos, el salon estaba suficiente
lleno para prevenirlo de ver las reprochantes miradas de
Angelina.
“Ok”, dijo Harry, llamándolos al orden. “Pense que esta noche
deberíamos repasar las cosas que hemos hecho, porque es la
ultima reunion antes de las vacaciones y no tiene caso empezar
con algo nuevo justo antes de unas vacaciones de tres semanas-“
“No vamos a hacer nada nuevo?” dijo Zacharias Smith, en un
disgustado suspiro lo suficientemente fuerte para que se
escuchara en el salon. “Si hubiera sabido eso, no habria
venido...”
“Sentimos mucho que Harry no te lo haya dicho, entonces,” dijo
Fred fuertemente.
Harry vio a Cho reirse y sintio la familiar sensecion en su
estomago, como si hubiera perdido un paso bajando las escaleras.
“Podemos practicar en parejas”, dijo Harry.”Empezaremos con
el hechizo inmovilizador, solo por diez minutos, luego podemos
sacar los cojines y tratar aturdimiento otra vez”.
Todos se separaron obedientemente, Harry fue compañero de
Neville como de costumbre .
Pronto el salon estaba lleno de intermitentes gritos de
Impedimenta!, las personas se congelaban por cerca de un
minuto, asi sus compañeros podian observar trabajar a las demas
parejas, luego les tocaria el turno en el hechizo.
Neville habia mejorado bastante. Después de un tiempo, cuando
Harry se habia descongelado tres veces seguidas , Ron y
Hermione se unieron a Neville para que Harry pudiera observar a
los demas trabajando. Cuando paso a Cho ella volteo hacia el;
Harry resistio la tentación de pasar por ella varias veces.
Después de diez minutos del hechizo inmovilizador, pusieron los
cojines sobre todo el suelo del salon y empezaron otra vez a
practicar el aturdimiento. El espacio era muy reducido para
permitirles trabajar en este hechizo todos al mismo tiempo , la
mitad del grupo observaba los otros por un rato y luego se

458

intercambiaban. Harry se sentia muy orgulloso de si mismo
mientras los veia practicar. Era cierto, Neville habia golpeado a
Padma Patil en vez de Dean, a quien estaba apuntando, pero era
un fallo mas cercano de lo usual, y todos los demas habian hecho
un gran progreso.
Al final de la hora, Harry llamo a un descanso.
“Se estan volviendo muy buenos”, dijo, mirándolos. “Cuando
regresemos de las vacaciones podemos empezar a hacer algunas
de las cosas grandes- quiza incluso Patronus.”
Hubo un murmuro de emocion. El salon se comenzo a vaciar en
las acostumbradas parejas y trios; la mayoria le deseo a Harry
una feliz Navidad cuando se iban.. Sintiéndose alegre, recogio
los cogines con Ron y Hermione y los acomodaron. Ron y
Hermione se fueron antes que el; Harry se quedo un poco mas
porque Cho estaba ahí y estaba esperando recibir una felicitación
de ella.
“No, ve tu,” la escucho decir a su amiga Marieta, y su corazon
dio un salto que parecio moverlo a la zona de su manzana de
adan.
Pretendio estar acomodando los cojines. Estaba seguro de que
ahora estaban solos y espero a que ella hablara. En vez de eso
escucho una ligera aspiración.
Se volteo y miro a Cho de pie en el medio del salon, lagrimas
corriendo por su cara.
“Que...?”
No sabia que hacer. Ella estaba de pie ahí, simplemente llorando
en silencio.
Que pasa? Dijo suavemente.
Ella sacudio su cabeza y limpio las lagrimas con su manga. “Lo
siento, supongo que... es solo que... aprender todas estas cosas...
me hace sentir... pensar en que... si el las huberia sabido...
seguiria vivo”.
El corazon de Harry se hundio de nuevo a su lugar y se asento en
un lugar cerca de su ombligo. Debia haberlo sabido. Queria
hablar de Cedric.

459

“El conocia este tipo de cosas, era realmente bueno en ellas, o
nunca podria haber llegado al centro del laberinto. Pero si
Voldemort realmente quiere matarte, no tienes oportunidad.”
Ella hipo al escuchar el nombre de Voldemort, pero miro a Harry
sin vacilar.
“Tu sobreviviste cuando eras solo un bebe,” dijo.
“Si, bien,”dijo Harry fatigado , moviéndose hacia la puerta, “no
se porque, tampoco nadie mas, no es nada de que estar
orgulloso”.
“Oh, no sigas!”dijo Cho, sonando triste otra vez. “Siento mucho
trastorar todo asi... no fue mi intención...”
Ella hipo otra vez. Era muy bonita aun cuando sus ojos estaban
rojos e hinchados. Harry se sintio miserable. Habria estado muy
conforme solo con un Feliz Navidad...
“Se que debe ser horrible para ti “, dijo ella, limpiando sus ojos
en la manga otra vez. “Yo mencionando a Cedric, cuando tu lo
viste morir... supongo que solo quieres olvidarte de eso...”
Harry no dijo nada a esto; era cierto, pero se sentia mal al decirlo.
“Eres muy buen maestro, sabes”, dijo Cho, con una sonrisa.
“Nunca he sido capaz de paralizar algo antes”.
“Gracias”, dijo Harry torpemente.
Se miraron el uno al otro por un buen tiempo. Harry sentia un
gran deseo de salir corriendo del salon, y al mismo tiempo, una
imposibilidad de mover sus pies.
“Mistletoe”, dijo Cho, apuntando el techo sobre su cabeza.
“Si”, dijo Harry. Su boca estaba muy seca. “Aunque
probablemente este lleno de Nargles”
“Que son nargles?”
“Ni idea”, dijo Harry. Ella se habia movido mas cerca. Su
cerebro parecia haberse detenido. “Tendrías que preguntarle a
Loony, Luna, digo.”
Cho hizo un raro sonido entre un sollozo y una risa, Estaba mas
cerca aun de el ahora. Podria haber contado las pecas en su nariz.
“Realmente me gustas, Harry”

460

No podia pensar. Una sensación de hormigue estaba corriendo
por todo su cuerpo, paralizando sus brazos, piernas y su cerebro.
… Ella estaba demasiado cerca. Él podia ver las pestañas con
lagrimas de Cho
Harry llego media hora mas tarde a la sala de descanso y
encontro a Hermione y Ron sentados en unas sillas muy cerca
del fuego; casi todos los alumnos se habian ido ya a la cama.
Hermione estaba escribíendo una larguísima carta y tenia llenado
la mitad del pergamino el cual colgaba del borde de la mesa .
Ron estaba echado muy cerca de la chimenea tratando de
terminar su tarea Transfiguration.
¿' Qué te demoro?' le pregunto Ron a Harry cuando este se sento
en un sillón al lado de Hermione. Harry no contestó. Él estaba en
estado de shock. La mitad de él queria contarle a Ron y
Hermione lo que le había ocurrido recien, pero la otra mitad
queria guardar el secreto hasta llevárselo a la tumba.
¿' esta todo correcto contigo Harry?' le preguntó Hermione,
mirándolo fijamente sobre la punta de su pluma.
Harry desanimado se encogio de hombros. En verdad, él no sabia
si en verdad se sentia bien o no.
¿' Qué te pasa?' le dijo Ron, apoyándose en sus codo para poder
mirar a Harry mas claramente. Que es lo que te a ocurrido?'
Harry realmente no sabia como empezar a contarles lo que le
habia pasado, y todavía no estaba seguro si queria contarles.
Como el habia optado por no decir nada, Hermione tomo las
manos de Harry ¿' Es algo sobre Cho?' pregunto ella en forma
seria. 'Ella converso contigo después de la reunión?'
Harry aterradamente sorprendido, asintió con la cabeza. Ron rió
disimuladamente, cambiando enseguida de gesto cuando
Hermione le hizo una señal con la mirada
¿' Bueno - er – que cosa queria ella?' preguntó Ron en una falsa
voz casual.
' ella - ' Harry comenzó a decir roncamente; Él despejó su
garganta e hizo otro intento. 'Ella - er - '
¿' Tu la besaste?' pregunto Hermione enérgicamente.

461

Ron se paro tan rápido sorprendido por la pregunta que su botella
de tinta salio disparada y se desparramo por toda la alfombra
pero el haciendo caso omiso de esto clavó los ojos en Harry
ávidamente.
¿' Responde?' le dijo Ron pidiendo una respuesta.
Harry miró en la cara de Ron una expresion de gracia mezclada
con curiosidad y a Hermione que contraria a Ron estaba con el
ceño fruncido, entonces asintió con la cabeza.
'¡HA!'
Ron hizo un gesto triunfante con su puño y luego estallo en risas
ásperas que por varios segundos retumbaron contra la ventana.
Una pequeña sonrisa empezo a extenderse por la cara de Harry a
ver como Ron se revolcaba por la alfombra.
Hermione le dirigio a Ron una mirada de profundo rechazo y
regresó a su carta.
¿' Que tal?' dijo Ron finalmente, contemplando a Harry. '¿Cómo
fue eso?'
Harry se puso a considerarlo por un momento.
' Bueno, ' dijo el verdaderamente.
Ron hizo un ruido que podría haber indicado júbilo o repulsion,
fue duro para Harry tener que contar todo.
' ella estaba llorando, ' Harry continuó diciendo.
' oh, ' dijo Ron, su sonrisa se desvanecio ligeramente. '¿Eres tan
malo besando?'
' No lo se, ' dijo Harry, quien no había considerado esto, e
inmediatamente después se sentio bastante preocupado. 'Tal vez
Yo no.... '
' por supuesto que no fue por eso, ' dijo Hermione distraidámete,
que no dejaba de garabatear en su carta.
¿' Cómo sabes tú eso?' dijo Ron agudísimamente.
' Porque Cho se pasa la mitad de su tiempo llorando éstos
ultimos dias, ' dijo Hermione vagamente. See pone a llorar a las
horas de la comida, en los baños, en todas partes.'
' Pero se podria pensar que se besa a alguien eso podria animarla
un poquito, ' dijo Ron, sonriendo abiertamente.

462

’ Ron, ’ dijo Hermione en una voz digna, sumergiendo la punta de
su pluma en su tintero, 'tú eres una de las personas mas
insensibles que en mi vida he tenido desgraciadamente que
conocer.'
¿' Qué se supone que quieres decir con eso?' dijo Ron
indignandose. ' Que las personas tienen que estar llorando si
alguien las besa?'
¿' No empezaran a pelearse?, ' dijo Harry ligeramente
desesperado,
Hermione miró a los dos con una expresión casi compasiva antes
de confrontarlos.
¿' No entienden uds cómo Cho se esta sintiendo por estos dias?'
preguntó ella.
' no, ' dijeron a la vez Harry y Ron.
Hermione suspiró y dejo su pluma.
' Pues bien, obviamente, ella esta muy triste por que Cedric
murio. Ahora ella se encuentra confundida por que le gustó
Cedric y ahora le gusta Harry, y le cuesta trabajo darse cuenta
quien le gusta mas, aparte de eso debe su conciencia la acusa
pensando que es un insulto para la memoria de Cedric besarse
con otro chico, y tambien le preocupará todo lo que podrían decir
el resto del colegio si ella empezara una relacion con Harry. Y
ella probablemente no puede resolver lo que realmente siente
hacia Harry porque él fue el que estaba con Cedric cuando
Cedric murió, todo eso es para ella muy confuso y doloroso. Oh,
y ademas tiene miedo que la echen del equipo de Quidditch de
Ravenclaw porque ella ha estado volando tan mal ultimamente.'
Un silencio ligeramente atontado dio la bienvenida al final de
este discurso, luego dijo Ron, ' Una persona no puede sentirse
estallar asi por eso tipo de cosas.'
' solamente porque tú tienes un rango emocional de una cucharita
no quiere decir que todos tenemos que sentir lo mismo, ' repite
eso dijomalvadamente Hermione levantando su pluma otra vez.
' ella fue la que inicio todo esto, ' dijo Harry. 'Yo no lo estaba
buscando - ella simplemente se abalanzó sobre mí - y—luego

463

estaba gritando que sentia algo especial por mi- no supe qué
hacer '
' No tienes la culpa si ella quiere que sean enamorados, ' dijo Ron,
la mirada alarmada reflejaba sus pensamientos.
' tú justamente tuviste que ser Bueno con ella, ' dijo Hermione,
mirando hacia arriba ansiosamente. '¿Lo fuiste?'
' pues bien, ' dijo Harry, un desagradable calor le avanzaba hacia
arriba de su cara, ' le podia haber palmeado la espalda, Hermione
miró a Harry como refrenandose con dificultad de poner los ojos
en blanco ' pues bien, todo esto pudo haber sido peor, ' dijo. '¿Tú
vas a verla otra vez?'
¿Ella tiene que buscarme, yo no lo voy a hacer?' dijo Harry.
'¿ Tenemos reuniones de DCAO?' ' yo me referia eso y lo sabes, '
dijo Hermione impacientemente.
Harry no dijo nada. Las palabras de Hermione le dieron un nuevo
gran motivo para empezar a asustarse.—Miro sus posibilidades.
Él trató de imaginarse ir a alguna parte con Cho a Hogsmeade
quizá – y estando solo con ella podria hablar de eso con ella. Por
supuesto, ella tendría que estar esperando a que él pregunte
…y luego tendría que esperar la respuesta de ella, el solo
pensamiento de esto hizo que sintiera un fuerte dolor de
estómago.
' Oh no importa, ' dijo Hermione lejanamente, sepultada en su
carta otra vez, ' tú tendrás muchisimas oportunidades para
preguntarle.'
¿' Qué ocurre si él no quiere preguntarle?' dijo Ron, quien había
estado vigilando a Harry con uno expresión extraordinariamente
sagaz en su cara.
¿' el no es un tonto, ' dijo Hermione vagamente, ' A Harry le
gusta Cho desde hace mucho, ¿no es cierto eso Harry?'
Él no contestó. Era cierto que a él le había gustado a Cho desde
hace mucho, pero cada vez que ponia imaginarse un momento
con ella se involucraban dos escenas que presentaban a una Cho
que se pasaba un buen rato soriente y luego una Cho que
sollozaba incontrolable sobre su hombro.

464

¿A todo esto 'A quién le estás escribiendo toda una novela,tu?' le
pregunto Ron preguntó Hermione, tratando de lee el contenido
del pergamino que ahora llegaba a arrastrase en el piso.
Hermione lo saco de su vista y le dijo:' Viktor.'
¿' Krum?'
¿' Cuántos otros Víctor conocemos?'
Ron no dijo nada, pero se le veia malhumorado. Se quedaron en
silencio por veinte minutos, en los que Ron termino su ensayo de
Transfiguraciones en medio de muchos bufidos de impaciencia
mientras que Hermione escribio firmemente el final del
pergamino, lo enrollándolo cuidadosamente y lo sello, y Harry se
habia quedado con la mirada fija en el fuego, deseando más que
cualquier otra cosa que la cabeza de Sirius apareciese allí y le de
algún buen consejo acerca de chicas. Pero el fuego solamente
crujia mientras hiba apaciguandose, hasta quedar en cenizas y,
mirando alrededor, Harry vio una vez mas que eran los unicos
que quedaban en la sala de descanso.
' Buenas noches, ' dijo Hermione, bostezando ampliamente
mientra se separaba por las escaleras al dormitorio de las chicas.
¿' Qué ve ella en Krum?' dijo Ron como reclamando, cuando
ellos empezaron a subir hacia el dormitorio de los chicos.
…' pues bien, ' dijo Harry, considerando el asunto, ' Yo supongo
que por lo que es mayor, y bueno el es un…Un jugador
internacional de Quidditch '
' Pero aparte de eso el es hosco, ' dijo Ron de forma agraviante.
'Digo, él es un gran gruñón, ¿no te parece que el es asi?
' Gran gruñon,hoscco, ' dijo Harry, cuyos pensamientos estaban
aun fijos en Cho
Se sacaron sus ropas y se pusieron los pijamas en silencio; Deean,
Seamus y Neville estaban ya dormidos . Harry dejo sus gafas en
su mesa de noche y echo en su cama pero no desplego los
doseles que cubrian su cama por los cuatro costados, en vez de
eso, él clavó los ojos en el pequeño espacio de cielo estrellado
que se veia a través de la ventana al lado de la cama de Neville.

465

Si él hubiera sabido la noche anterior, todo lo que le hiba pasar
pensaba para el
… En menos de veinticuatro horas él habría besado a Cho Chang
' Noches, ' dijo Ron en un leve gruñido, desde la algun lado a la
derecha de Harry.
' Buenas noches, ' dijo Harry.
……Tal vez podria cronometrar la proxima vez el momento de
felicidad que pudiera ella tener. El debia haberle
preguntado…cuando estuvo con ella; ella probablemente estaba
esperando que lo hiciera y se habria enfadado con el por no
hacerlo o fue por culpa de ella?-pensaba dando vueltas en su
cama-, que por verla llorando por Cedric no supo que pensar. La
explicación que le habia dado Hermione habia servido para no
verlo tan complicado como el pensaba que era.
Eso es lo que nos deberían enseñar aquí, penso el,como piensan
las chica se dijo volviendo la mirada hacia delante de el. …… El
tema de cualquier manera penso le sería más útil que
Adivinación.
Neville resolló en su sueño. Una lechuza ululó de alguna parte
afuera en la noche.
Harry soñó que él estaba de regreso en el cuarto DA. Cho lo
acusaba de estarla seduciendo con falsas palabras; Ella dijo que
él había prometido a su Frog cien trajetas de cholate si
ella…Luego vio la apariencia de Cedric delante de el llevando
consigo tajetas de chocolate. ¡Cho grito Harry portestando, ' Y
ella saco puñados de tarjetas de sus bolsillos y los tiro al aire.
Luego…Ella se convirtió en Hermione, quien dijo, ' Tú se lo
prometiste, Harry , yo pense que tu eras mejor…¿Dale otra cosa
en lugar de esa tontería, podrias darle tu saeta de fuego??' Y
Harry gritaba que el no podría darle a Cho su saeta de fuego,
porque Umbridge se la habia quitado, y que de cualquier manera
todo aquella escena era ridícula, que él sólo había venido a la
clase en el DA ,luego se vio delante de un monton de chucherias
de Navidad en que todas tenian la forma de… todas eran de
Dobby … Luego el sueño cambio

466

su cuerpo lo sintió suave, energético y flexible. Él se deslizaba
entre barrotes brillantes de metal……vio el frio piso de rocas
oscuras mientras se deslizaba hacia delante con el estomago
paralelo al piso y todo estaba oscuro …Pero él podía ver objetos
alrededor de él brillando tenuemente en colores extraños, vio una
serpiente mientras el cambiaba de posicion …Al girar la cabeza
vio a primera vista que el corredor no estaba vacío pues un
hombre estaba sentado en el piso… Estaba delante de el, su
barbilla enconvada llegaba hasta su pecho, su contorno estaba
brillando en la oscuridad……… Harry quizo hablar pero solo
sintio el perfume de aquel hombre en el aire, él aun estaba vivo
pero adormecido.
……Estaba sentado al lado de una puerta al final del corredor y
vio a la serpiente deseando morder al hombre Harry debio
dominar con maestría el impulso que tuvo de ir a ayudar a aquel
persona que habia ahi…Pero el hombre al ver la piel color plata
del animal entre sus piernas se puso rápidamente en pie.......
Harry vio el contorno de la serpiente, borroso encumbrándose
hacia el hombre, no trataba de sacar su varita de su cinturón
como.....como si no tuviese ninguna elección, entonces el
hombre se paro por completo y la serpiente hizo lo mismo
elevándose a gran altura del piso, zambulléndole los colmillos
profundamente en la carne al hombre, sintiendo como sus
costillas se astillaban debajo de su mandibula… empezo a brotar
un caliente chorro de sangre……… El hombre gritaba de dolor
luego él cayó silencioso de espaldas contra la pared… La sangre
salpicaba toda en el piso…… Su frente le habia empezado a
doler terriblemente al ver el ataque violento de la serpiente
¡' Ocurrio! ¡Ocurrio!'
Él abrió sus ojos. Cada pulgada de su cuerpo estaba cubierta de
un sudor helado; sus sabanas estaban todas alborotadas a su
alrededor como si hubiera estado tratando de librarse de una
camisa de fuerza; Él sintió como si un fierro candente le
hubieran aplicado a su frentecon la palabra ¡' Acosa!'

467

Ron estaba de pie mirándolo a el sumamente asustado. Hubo más
personas al pie de la cama de Harry. Él agarró firmemente con
las manos su cabeza; El dolor le cegaba ycomenzo a rodar sobre
el colchon y lo vomito.
' él está realmente enfermo, ' dijo una voz asustada. '¿Deberíamos
llamar a alguien?'
¡' Ocurrio! ¡Ocurrio!'
…Él tenia que decirselo a Ron, mientras tomaba grandes
bocanadas de aire, Harry
se puso en pie sobre la cama, deseando no vomitar otra vez, con
el dolor casi a la mitad cegandole.……' tu papa, ' él jadeó,
ensanchando su pecho. 'Tu papa ha sido atacado '
¿' Qué?' Dijo Ron desconcertado
…¡' Tu papa! ha sido mordido, en serio, habia sangre en todas
partes "
' me voy a buscar ayuda, ' dijo una voz muy asustada, y Harry
oyo ruidos de pasos que abandonaban el dormitorio
' Harry........ amigo, ' dijo Ron desconcertado, ‘tu solo estabas
soñando’
' no ' dicho Harry furiosamente; era importante que Ron
entendiera.
' no fue un sueño... un sueño ordinario el que tuve, yo lo vi yo
estaba ahí.
Harry podia oír a Seamus y Dean murmurando sobre el pero no
le importó. El dolor en su frente se habia apaciguándose
ligeramente, aunque él todavía estaba sudando y temblando
febrilmente. Él tuvo náuseas otra vez y Ron retrocedio de el al
instante.
' Harry, tú no estas bien, ' dijo Ron temblorosamente. 'Neville ha
salido a buscar ayuda.'
¡' Estoy bien!' dijo Harry enfadado mientras se limpiaba la boca
en su pijama y estremeciéndose incontrolablemente.
No debes preocuparte por mi, es tu papa por quien tienes que
estarlo - necesitamos saber a donde es que el esta- donde fui en
mi suño- él esta sangrando, lo mordio una serpiente enorme.'

468

Él trató de salir de la cama pero Ron lo empujó hacia atrás de
ella; Dean y Seamus estaban quietos cuchicheando cerca de ellos.
Si paso un minuto o dies, Harry no lo supo; Él
…Simplemente estuvo sentado alli sacudiendose, sintiendo que
el dolor de su cicatriz empezaba a amainar muy lentamente luego
escucho el ruido de pasos apurados provenientes de las escaleras
y oyó la voz de Neville otra vez. ' Por acá, Profesora'
La profesora McGonagall entro apresuradamente en el
dormitorio en su traje de noche de color tartan, sus gafas
colocadas en el puente de su huesuda nariz.
¿' Qué le ah pasado, Potter? ¿Dónde le duele?'
Él nunca había estado tan complacido de verla; Ella formaba
parte de la Order del Fenix y eso era la persona que Harry
necesitaba ahora y no alguien preocupándose acerca de lo que
tenia y prescribiendo pociones inservibles.
' es el papa de Ron, ' dijo el, poniéndose derecho otra vez. 'Él ha
sido atacado por una serpiente y es en serio, yo lo vi
¿' Cómo que tú lo viste?' Dijo la Profesora McGonagall,
contrayendo sus oscuras cejas……' yo estaba dormido y de
pronto estaba alli
¿' Tú quieres decir que soñaste esto?'
' no ' dijo Harry coléricamente; ¿Ninguno de ellos lo entenderia?
'Estaba teniendo un sueño al principio es cierto…pero luego todo
se volvio diferente completamente, lo primero era algo estupido
y entonces la nueva vision aparecio y lo interrumpieron su sueño.
Fue real, yo
no lo imagine. El Sr Weasley estaba dormido en el piso y fue
atacado por una gigantesca gigantesca…Serpiente, habia gran
cantidad de sangre, él sufrió un colapso, alguien podria preguntar
donde se encuentra el en este momento '
La profesora McGonagall lo contemplaba a través horrorizada
debajo de sus gafas desequilibradas. Al menos esa impresión
tuvo el
¡' No miento y no estoy disgustado!' le dijo Harry a ella,elavando
la voz hasta convertirla casi en un grito. 'Le digo, lo vi ¡Ocurrio!'

469

’ Potter, ’ dijo la Profesora McGonagall de manera concisa.
‘vistete rapido que tu yo vamos a ir a al despacho de el Director.
CAPÍTULO 22: El hospital de San Mungo
Harry se alivió mucho de que ella lo hubiese tomado en serio. Él
no dudó, se levantó de un salto de la cama e inmediatamente se
puso su bata y colocó sus gafas desde la parte de atrás.
"Weasley, debe venir usted también", dijo la profesora
McGonagall.
Ellos siguieron a la profesora McGonagall, pasando al lado de
las figuras silenciosas de Neville, Dean y Seamus. Fuera del
dormitorio, abajo de las escaleras en forma de espiral de la sala
común, pasaron a través del agujero del retrato de la Señora
Gorda con la luz de la luna en el pasillo. Harry sintió como el
pánico dentro de él podía estallar en cualquier momento, quería
correr, gritar hasta llegar a Dumbledore; ¿el Señor Weasley
sangraba mientras ellos caminaban a lo largo del pasillo, y
aquellos colmillos (Harry intentó pensar que no eran --sus
colmillos--) eran venenosos? Pasaron al lado de la Señora Norris,
que giró sus luminosos ojos hacia ellos y silbó levemente.
"Shhh!", dijo la Profesora McGonagall y la Señora Norris se
escabulló en las sombras, y en pocos minutos ellos llegaron a la
gárgola de piedra que aguardaba en la entrada del despacho de
Dumbledore.
"Frizzing Whizzbee", dijo la Profesora McGonagall.
La gárgola cobró vida y se echó a un lado; las paredes de detrás
se partieron en dos revelando una escalera de piedra que se
movía de forma continuada hacia arriba como una especie de
escaleras mecánicas en espiral. Los tres subieron en las escaleras
mecánicas; la pared se cerró detrás de ellos con un golpe y se
fueron moviendo en círculos hacia arriba hasta que llegaron a
alcanzar la sumamente pulida puerta de roble con el latón de
aldaba que formaba como una especie de grifo.

470

Aunque era pasada medianoche había voces que provenían de
dentro de la habitación, un claro murmullo de ellos. Sonaba
como si Dumbledore estuviese hablando con una docena de
personas.
La profesora McGonagall golpeó tres veces el grifo de Aldaba y
las voces cesaron de forma abrupta, como si alguien las hubiese
apagado. La puerta se abrió por sí sola y la Profesora
McGonagall condujo a Harry y a Ron dentro.
La mitad del cuarto estaba oscura; los extraños instrumentos de
plata estaban en unas mesas muy silenciosas pero emitían
oleadas de humo; los retratos de viejos directores y directoras
cubrían las paredes y todos ellos permanecían durmiendo en sus
cuadros. Detrás de la puerta, un magnífico pájaro rojo y dorado
del tamaño de un cisne permanecía en su percha dormido con
una cabeza bajo su ala.
"Oh, es usted, Profesora McGonagall ...y ...ah--.
Dumbledore se sentó en un sillón detrás de su escritorio; se
apoyó delante del charco que había hecho un ligero candelero
que iluminaba los papeles que estaban encima de él. Él llevaba
una magnífica túnica con un adorno bordado con los colores
morado y oro, justo encima de una camisa de dormir, blanca al
igual que la nieve, pero estaba bien despierto, sus penetrantes y
brillantes ojos azules se fijaron sobre la profesora McGonagall.
"Profesor Dumbledore, Potter ha tenido una... bueno, una
pesadilla", dijo la Profesora McGonagall. "Él dice..."
"No fue una pesadilla", dijo Harry rápidamente.
La profesora McGonagall miró a Harry, frunciendo levemente el
ceño.
"Muy bien, entonces, Potter, cuéntele al director qué pasó.
"Yo...bueno, yo estaba dormido...", dijo Harry y, esperaba que su
terror y su desesperación no evitase que Dumbledore le pudiese
entender, se sintió irritado porque el director no le mirase a él,
sino examinando sus dedos. "Pero no fue una pesadilla
corriente... esta fue real... Yo vi que esto pasó..." Respiró hondo,

471

"El padre de Ron... el Señor Weasley... fue atacado por una
serpiente gigante".
Las palabras parecían retumbar en el aire después de que él
dijese eso, sonaban un poco ridículas, hasta cómicas. Hubo una
pausa en la que Dumbledore reclinó su espalda y miró al techo.
Ron miró a Harry y luego a Dumbledore, con la cara blanca y se
sorprendió.
"¿Cómo puedes saber esto?", preguntó Dumbledore rápidamente,
aún sin mirar a Harry.
"Bueno... No lo sé", dijo Harry, un poco enojado, ¿qué era todo
aquello? "Dentro de mi cabeza, supongo...".
"Tú me has entendido mal", dijo Dumbledore, en el mismo tono
de calma. "Y pienso... ¿puedes recordar... mmm... dónde te
encontrabas situado cuando viste que el ataque pasó? ¿Te
encontrabas de pie al lado de la víctima, o en viendo la escena
desde abajo o desde un lado?"
Esa era una curiosa pregunta que hizo que Harry se quedara
boquiabierto; fue como si él conociera...
"Fue la serpiente", él dijo, "Lo vi todo desde el punto de vista de
la serpiente".
Nadie habló por un momento, entonces, Dumbledore, miró a Ron,
que seguía con la misma cara de antes, y preguntó en una nueva
y elevada voz: "¿Está Arthur seriamente herido?"
"Sí", dijo Harry enfáticamente, ¿por qué tardaban todos tanto en
aceptarlo, no habían visto ellos ya como muchas personas eran
mordidas? ¿Y por qué no tenía Dumbledore la cortesía de mirarle?
Pero Dumbledore se levantó, tan rápido que hizo a Harry saltar,
y se dirigió a uno de sus retratos, situado muy cerca del techo.
"¿Everard?, dijo severamente. "¡Y tú también, Dilys!"
La cara pálida del mago con un flequillo corto y negro y una
bruja mayor con un largos anillos de plata al lado del cuadro,
ambos, que parecían estar muy dormidos, abrieron sus ojos
inmediatamente.
"¿Están ustedes escuchando?, dijo Dumbledore.
El mago asintió, la bruja dijo: "Naturalmente".

472

"El hombre que tiene el pelo rojo y las gafas", dijo Dumbledore,
"Everard, te necesitamos para que des la voz de alarma, estando
seguros de que encuentras a la gente adecuada."
Ambos asintieron y se movieron hacia un lado, pero en vez de
salir de sus cuadros y entrar en los cuadros vecinos (que era lo
que normalmente pasaba en Hogwarts), ambos reaparecieron.
Ahora un cuadro no contenía nada, sólo un fondo con cortinas
oscuras, el otro contenía un hermoso sillón de cuero. Harry se
dio cuenta de que muchos de los otros directores y directoras de
las paredes, roncaban y babeaban de forma convincente,
protegían servilmente desde debajo de sus párpados con una
mirada furtiva, y él comprendió que debían estar hablando
cuando ellos llegaron.
"Everard y Dilys fueron dos de los más famosos directores de
Hogwarts", dijo Dumbledore, ahora moviéndose alrededor de
Harry, Ron y la Profesora McGonagall hasta llegar a la
magnífica ave que dormía en su percha detrás de la puerta. "Su
fama era tal que ambos retratos están colgados en otras
importantes instituciones mágicas. Como ellos son libres de
moverse en sus retratos, ellos pueden decirnos qué ha pasado en
cualquier lugar..."
Así que ellos se pueden mover en sus propios retratos) y ellos
pueden decirnos también lo que está pasando en otra parte..."
"¡Pero si el Señor Weasley no pudo hacer nada!", dijo Harry.
"Por favor, sentaos, los tres", dijo Dumbledore, y viendo como
Harry no hablaba, "Everard y Dilys no volverán hasta dentro de
varios minutos. Profesora McGonagall, si puede acercar algunas
sillas extra".
La Profesora McGonagall sacó su varita del bolsillo de su bata y
la agitó; tres sillas aparecieron de la nada, eran de madera y se
colocaron en orden, eran bastante distintas a los confortables
sillones que Dumbledore conjuró en la audiencia de Harry. Harry
se sentó, observando a Dumbledore des de sus hombros (¿?).
Dumbledore estaba ahora acariciando las doradas plumas de la
cabeza de Fawkes con un dedo. El fenix se despertó de inmediato.

473

Él estiró su hermosa cabeza y observó a Dumbledore a través de
sus brillantes, ojos oscuros.
"Necesitaremos", dijo Dumbledore muy tranquilo al pájaro, "un
aviso".
Se hizo un destello de fuego y el fénix se fue.
Entonces, Dumbledore cambió uno de los frágiles instrumentos
de plata cuya función Harry nunca había conocido, los llevó
hacia su mesa, se sentó y los puso de cara a él y los tapó
suavemente con la punta de su mano.
El instrumento produjo en seguida un ruido rítmico y tintineante.
Unos minúsculos resoplidos de humo de un pálido verde salieron
de la parte más alta de los diminutos tubos de plata. Dumbledore
miró el humo minuciosamente, con el ceño fruncido. Después de
unos pocos segundos, los resoplidos de humo se convirtieron en
una constante oleada de humo que se espesaba y enrollaba en el
aire... una cabeza de serpiente creció fuera del final de esta,
abriendo su boca muy abierta. Harry se preguntó si aquel
instrumento confirmaba su historia: él vio con impaciencia cómo
Dumbledore daba un signo de que aquello era cierto, pero
Dumbledore no alzó la vista.
"Naturalmente,
naturalmente",
murmuró
Dumbledore
aparentemente para él, aún observando la oleada de humo sin el
mínimo signo de sorpresa. "Pero en esencia se dividió?"
A Harry no le podía entrar en la cabeza esta pregunta. La
serpiente salida del humo, sin embargo, se partió en ese mismo
momento en dos serpientes, ambas enrollándose y ondulándose
en el aire oscuro. Con una imagen de deprimente satisfacción,
Dumbledore tapó el instrumento con un tapón con su varita
mágica: el sonido tintineante cesó y el humo de la serpiente
desapareció, se transformó en cada vez menor y se desvaneció.
Dumbledore colocó de nuevo el instrumento sobre su mesa
pequeña, larga y delgada. Harry vio que muchos de los retratos
lo seguían con la mirada, entonces, comprendiendo que Harry los
miraba, fingían rápidamente dormir de nuevo. Harry quería
preguntar para que servia el extraño instrumento de plata, pero

474

antes de que lo hiciera, hubo un grito encima de la pared de su
derecha: el mago llamado Everard había reaparecido en su
retrato jadeando ligeramente.
--¡Dumbledore!---¿Que noticias hay?-- dijo Dumbledore inmediatamente --Grite
antes de que alguien viniese corriendo-- dijo e mago, que secaba
su frente con la cortina de detrás de el, --escuche algo moverse
abajo – no sabían si creerme pero bajaron a comprobar- ya sabes
que allí no hay ningún retrato para mirar.
De todos modos, ellos lo trajeron arriba pocos minutos después.
El no parecía estar bien, estaba cubierto de sangre, corrí a lo
largo del retrato de Elfrida Cragg--s para tener una buena vista
cuando se marcharon----Bien-- dijo Dumbledore y Ron hizo un movimiento convulsivo.
--Dylis lo vera llegar, entonces--Y momentos mas tarde, la bruja de plata-¿¿ringleted??(no se que
significa) reapareció en su cuadro, ella se hundió, tosiendo, en su
butaca y dijo, “Si, lo han llevado a St. Mungo, Dumbledore… se
le llevaron mas allá de mi retrato… el parecía estar mal…---Gracias-- dijo Dumbledore. Miro alrededor a la profesora
McGonagall --Minerva, necesito que valla a despertar a los
demás niños Weasley---Desde luego…-- La profesora McGonagall se levanto y se fue
rápidamente hacia la puerta. Harry echo un vistazo de refilón a
Ron, quien miraba aterrorizado.
--Y Dumbledore- ¿Qué pasa con Molly?-- Dijo la profesora
McGonagall, que se paro en la puerta. --Este será un trabajo para
Fawkes cuando el haya terminado de vigilar si se acerca alguien- dijo Dumbledore. --Pero ella ya lo debe saber… aquel
excelente reloj que tiene…-- Harry sabia a que reloj se refería
Dumbledore, no marcaba el tiempo, pero si el paradero y las
condiciones de los diferentes miembros de la familia Weasley, y
con una punzada el pensó que la aguja del Sr. Weasley ahora,
debería señalar peligro mortal. Pero esto sucedió muy tarde. La

475

Sra. Weasley estaría probablemente dormida, no mirando el reloj.
Harry sintió frío cuando recordó al Boggart que se convertía en
el cuerpo sin vida del Sr. Weasley, sus gafas rotas, sangre
corriendo por su cara… Pero el Sr. Weasley no iba a morir… No
podía morir…
Dumbledore estaba ahora revolviendo en un armario detrásde
Harry y Ron. Emergió sacando una vieja tetera ennegrecida, que
puso cuidadosamente een su escritorio. Levantó su varita y
murmuró, --¡Portus!-- Por un momento, la tetera tembló,
brillando con una extraña luz azul; luego se puso a descansar, tan
sólidamente negra como siempre.
Dumbledor marchó hacia otro retrato, esta vez de un mago de
apariencia inteligente con una pronunciada barba, que había sido
pintado vistiendo los colores de Slytherin de verde y plateado y
estaba aparentementr durmiendo tan profundo que no podía oir a
Dumbledore cuando intentaba despertarlo.
--Phineas. Phineas.-Los sujetos de los retratos que revestían la habitación ya no
pretendían estar dormidos; se estaban moviendo alrededor en sus
cuadros para ver mejor lo que pasaba. Cuando el mago de
apariencia inteligente sigo fingiéndose dormido, algunos de ellas
gritaron su nombre también. --¡Phineas! ¡Phineas! ¡PHINEAS!-No podía fingir por más tiempo; dio una sacudida teatral y abrió
bien sus ojos.
--¿Me llama alguien?---Necesito que visites tu otro retrato otra vez, Phineas,-- dijo
Dumbledore. --Tengo otro mensaje.---¿Visitar mi otro retrato?-- dijo Phineas con voz aflautada,
dando un largo bostezo falso (sos ojos viajaron alrededor de la
habitación y se detuvieron en Harry). --Oh, no, Dumbledore,
estoy demasiado cansado esta noche.-Algo de la voz de Phineas le era familiar a Harry, ¿dónde la
había escuchado antes? Pero antes de que pudiera pensar, los
retratos de las paredes cercanas rompieron en una tormenta de
protestas.

476

--¡Insubordinación, señor!-- bramó un corpulento mago de nariz
roja blandiendo sus puños. --¡Incumpliento del deber!---¡Tenemos el honor de servir al presente director de Hogwarts!-se quejó un viejo mago de aspecto frágil que Harry reconoció
como el predecesor de Dumbledore, Armando Dippet.
--¡Que verguenza, Phineas!---¿Tengo que convencerlo, Dumbledore?-- dijo una gimlet-eyed
bruja, levantando una inusualmente flaca varita que parecía una
vara de abedul.
--Oh, muy bien,--dijo el mago llamado Phineas, viendo la varita
con ligero temor, --sin embargo quizá ya haya destruido mi
retrato, está apartado de la moyr parte de la familia.
--Sirius sabe que no debe destruir tu retrato,-- dijo Dumbledore,
y Harry se dio cuenta inmediatamente dónde había escuchado la
voz de Phineas antes: saliendo de un cuadro aparentemente vacío
en su habitación en Grimmauld Place. --Debes darle el mensaje
que Arthur Weasley ha sido gravemente herido y que su esposa,
hijos y Harry Potter llegarán a su casa en poco tiempo.
¿Entiendes?---Arthur Weasley, herido, esposa, hijos y Harry Potter irán para
quedarse,-- repetió Phineas con voz aburrida. --Sí, sí...muy
bien...-Se movió por todo el marco del retrato y desapareció en el
mismo momento que la puerta del estudio se volvió a abrir.
Fred, George y Ginny Weasley fueron introducidos por la
Profesora McGonagall, los tres estaban desarreglados y
shockeados, todavía en sus ropas de dormir.
--Harry, qué sucede?-- preguntó Ginny, que parecía asustada.
--La Profesora McGonagall dice que viste a papá ser herido...---Su padre ha sido herido en el curso de su trabajo para la Orden
del Fénix,-- dijo Dumbledore, antes de que Harry pudiera hablar.
--Ha sido llevado al Hospital San Mungo para Enfermedades
Mágicas. Los enviaré de vuelta a la casa de Siriusa, que es más
conveniente para el hospital que La Madriguera. Se encontrarán
con su madre allí.--

477

--¿Cómo iremos?-- preguntó Fred agitado, --¿Polvos Flu?---No,-- dijo Dumbledore, --Viajar por Polvos Flu no es seguro en
este momento, la Red está siendo vigilada. Tomarán un Portkey.- Indicó la tetera yaciendo inocentemente en su escritorio. -Esperaremos a que regrese Phineas Nigellus... quiero estar
seguro de que no hay moros en la costa.-Hubo un centelleo de flamas en la mitad de la oficina, dejando
atrás una pluma dorada que flotó suavemente hasta llegar al piso.
--Es el aviso de Fawkes,-- dijo Dumbledore, tomando la pluma
cuando cayó. --La Profesora Umbridge ya debe saber que no
están en sus camas... Minerva, vé y haz que se valla, invéntale
cualquier historia.-La Profesora McGonagall se fue en un crujido de tartán. (¿?)
--Dice que estará complacido--, dijo una voz aburrida detrás de
Dumbledore; el mago llamado Phineas había reaparecido
enfrente de su bandera de Slytherin. --Mi tataranieto siempre ha
tenido un gusto extraño en materia de huéspedes.---Vengan aquí-- Dumbledore dijo a Harry y a los Weasley. --Y
rápido, antes de que venga alguien más.-Harry y los otros se juntaron alrededor del escritorio de
Dumbledore.
--¿Todos ustedes han usado un Portkey antes?-- preguntó
Dumbledore, y asintieron, cada uno arreglándoselas para tocar
alguna parte de la tetera ennegrecida, --Bien. A la cuenta de
tres...uno...dos...-Sucedió en una fracción de segundo: en la infinitesimal pausa
antes de que Dumbledore dijera --tres--, Harry miró hacia él,
estaban muy cerca y la celeste mirada fija de Dumbledore se
deplazó del Portkey a la cara de Harry.
Por un momento, la cicatriz de Harry le ardió, como si la vieja
herida se hubiera abierto otra vez de repente... y sin ordenarlo,
sin quererlo, pero terriblemente fuerte, se despertó en Harry un
odio tan poderoso que sintió, en ese instante, que nada le gustaría
más que golpear, que morder, que hundir sus colmillos en el
hombre que estaba a su lado.

478

--...tres.-Harry sintió una poderosa sacudida de su ombligo, el suelo
desapareció de debajo de sus pies, su mano estaba pegada a la
tetera; estaba chocando contra los otros mientras todos iban
velozmente hacia un remolino de colores y una corriente de
viento, la tetera llevándolos hacia adelante... hasta que sus pies
tocaron el piso tan fuerte que sus rodillas se torcieron, la tetera
hizo ruido contra el piso, y en algún lugar cercano una voz dijo:
--De vuelta, los mocosos traidores de sangre. ¿Es verdad que su
padre está muriendo?---¡FUERA!-- ordenó una segunda voz.
Harry se puso en pie y miró alrededor; habían llegado a la
tenebrosa cocina sótano del número doce de Grimmauld Place.
Las únicas fuentes de luz eran el fuego y una vela casi
consumida, que iluminaban los restos de una solitaria cena.
Kreacher estaba desapareciendo por la puerta al vestíbulo,
mirándolos hacia atrás malévolamente mientras se arremangaba
su taparrabo; Sirius estab yendo rápidamente hacia ellos ansioso.
Estaba sin afeitar y todavía con su ropa del día; había también un
ligero olor como Mundungus a bebida rancia en él.
--¿Qué sucede?-- dijo él, dándole la mano a Ginny para ayudarla
a levantarse. Thineas Nigellus dijo que Arthur ha sido herido
gravemente...---Pregúntale a Harry,-- dijo Fred.
--Sí, quiero escuchar esto por mí mismo,-- dijo George.
Los gemelos y Ginny lo estaban mirando. Los pasos de Kreacher
se detuvieron en las escaleras afuera.
--Fue...-- empezó Harry; esto era aún peor que contárselo a
McGonagall y a Dumbledore. --Tuve una... una especie de
visión...-Y les contó todo lo que había visto, sin embargi alteró la historia
así sonaba como si la hubiera visto del costado cuando la
serpiente atacó en vez de desde los propios ojos de la serpiente.
Ron, que estaba todavía blanco, le echo una mirada breve, pero
no habló. Cuando Harry había terminado, Fred, George y Ginny

479

siguieron mirándole fijamente por un momento. Harry no sabia si
se lo estaba imaginando o no, pero el se imagino que había algo
acusatorio en sus miradas. Bien, si ellos lo iban a culpar
solamente porque vio el ataque, el estaba alegre de no haberles
dicho que el estaba dentro de la serpiente.
--¿Esta mama aquí?-- pregunto Fred, dirigiéndose a Sirius.
--Ella probablemente aun no sabe lo que ha pasado-- dijo Sirius
--Lo mas importante era llevaros lejos antes de que Umbridge
pudiera interferir. Espero que Dumbledore se lo haga saber a
Molly ahora.-Tenemos que ir a St Mungos, dijo Ginny urgentemente, ella miro
alrededor a sus hermanos, ellos estaban desde luego aun en
pijama. --¿Sirius, tienes capas o algo para prestarnos?---¡No podéis ir a toda prisa a St Mungos!-- dijo Sirius
--Claro que podemos ir a St Mungos si queremos-- dijo Fred con
expresión terca --¡El es nuestro padre!---¿y como van a explicar que sabían que Arthur fue atacado antes
de que el hospital avise a su esposa?---¿Qué importa eso?-- dijo George con vehemencia.
--¡Si importa porque no queremos llamar la atención del hecho
de que Harry tenga visiones de cosas que pasan a cientos de
millas de distancia!-- dijo Sirius con ira. --¿Tienen idea de lo que
haría el ministerio con esa información?-- Fred y George miraron
como si le importara poco lo que el ministerio pudiera hacer.
Ron estaba todavía con cara color cenizo y silencioso.
Ginny dijo, -- Alguien podría habérnoslo dicho… nosotros
podríamos haberlo oído en cualquier lugar aparte de Harry-- -¿Cómo quien?-- dijo Sirius con impaciencia --Escuchen, vuestro
padre fue herido mientras estaba de turno para la Orden y las
circunstancias son bastante sospechosa sin que sus hijos lo sepan
segundos antes de que ocurriera, podrían dañar seriamente a la
Orden --- --¡No nos preocupamos por la Orden secreta!-- gritó
Fred.
--¡Es nuestro padre que se esta muriendo de lo que hablamos!-grito George.

480

--¡Su padre sabia en lo que se metía y el no os agradecería que
desvelarais cosas perjudiciales para la Orden!-- dijo Sirius igual
de enfadado. --Esto es como es – es porque vosotros no estáis en
la Orden – no lo entendéis - ¡hay cosas por las que se merece
morir!---¡Es fácil decir para ti, desde aquí adentro!-- vociferó Fred. -¡No veo que arriesgues tu cuello!-El poco color que quedaba en la cara de Sirius desapareció. Miró
por un momento como si fuera a golpear a Fred, pero cuando
habló, fue con voz de determinada calma.
--Sé que es difícil, pero todos tenemos que actuar como si no
supiéramos nada aún. Tenemos que quedarnos aquí, al menos
hasta que escuchemos de su madre, ¿de acuerdo?-Fred y George seguían viéndose rebeldes. Ginny, sin embargo,
dio unos pasos hacia la silla más cercana y se hundió en ella.
Harry miró a Ron que hizo un divertido movimiento que estaba
entre un asentimiento y un encogimiento de hombros, y se
sentaron también. Los gemelos miraron furiosamente a Sirius por
otro minuto, y luego tomaron asiento a ambos lados de Ginny.
--Así es,-- dijo Sirius alentadoramente, --vamos todos... camos a
toma algo mientras esperamos. ¡Accio Cerveza de Manteca!-Levantó su varital mientras hablaba y media docena de botellas
vino volando hacia ellos fuera de la despensa, resbalaron por las
mesa, esparciendo los restos de la comida de Sirius, y se
detuvieron cuidadosamente enfrente de cada uno de los seis.
Todos bebieron, y por un rato los únicos sonidos fueron el
chisporroteo del fuego de la cocina y el suave ruido sordo que
hacían sus botellas sobre la mesa.
Harry sólo bebía para tener algo para hacer con las manos. Su
estomado estaba lleno de horrible, caliente y burbujeante culpa.
No estarían aquí si no habría sido por él; todavía estarían
dormidos en la cama. Y no le hacía bien decirse a sí mismo que
dando la alarma había asegurado que el Sr. Weasley fuera
encontrado, poque estaba también el ineludible tema de serél
quien había atacado al Sr. Weaslet en primer lugar.

481

No seas estúpido, no tienes colmillos, se dijo a sí mismo,
tratando de matnener la calma, a pesar de que la mano que
sostenía la botella de Cerveza de manteca estaba temblando, tú
estabas en la cama, no estabas atacando a nadie...
Pero, ¿qué había sucedido en la oficina de Dumbledore? se
preguntó a sí mismo. Sentí como si quisiera atacar a Dumbledore
también...
Bajó su botella un poco más fuerte de lo que quería y se derramó
sobre la mesa. Nadie se dio cuenta. Luego una llama en el aire
iluminó los platos oscuros enfrente de ellos y, mientras daban
gristo de susto, un rollo de pergamino calló con un ruido sordo
sobre la mesa, acompañado por una pluma dorada de fénix suelta.
--¡Fawkes!-- dijo Sirius al instante, agarrando el pergamino.
--Esa no es la letra de Dumbledore, debe ser un mensaje de su
madre, aquí...-Puso la carta dentro de la mano de George, quien lo rasgó para
abrirlo y leyó en voz alta: --Papá sigue vivo. Partiré ahora para
San Mungo. Quédense donde están. Enviaré noticias cuando
pueda. Mamá.-George miró alrededor de la mesa.
--Sigue vivo...-- dijo él lentamente. --Pero eso suena como...-No necesitó terminar la frase. Para Harry sonaba también como
si el Sr. Weasley debatiéndose entre la vida y la muerte. Todavía
excepcionalmente pálido, Ron miró la parte de atrás de la carta
de su madre com si fuera a hablar para consolarlo. Fred le sacó el
pergamino a George de las manos y lo leyó para sí mismo, luego
miró a Harry, quien sentía su mano temblar con su Cerveza de
Manteca otra vez y la apretó mas fuerte para dejar de temblar.
Si Harry había alguna vez aguantado una noche más larga que
esta, no podía recordarlo. Sirius sugirió una vez, sin verdadera
convicción, que se fueran todos a la cama, pero las miradas de
disgusto de los Weasley fueron respuesta suficiente. Mayormente
se sentaron en silencio alrededor de la mesa , mirando la mecha
de la vela consumirse en cera líquida, ocasionalmente llevando
una botella a sus labios, hablando sólo para consultar la gora,

482

para imaginar en voz alta qué estaba sucediendo, y para
reafirmar cada uno que si hubieran malas noticias, se hubieran
enterado inmediatamente porque la Sra. Weasley debería haber
llegado a San Mungo hace bastante tiempo.
Fred se quedó dormido, con su cabeza apoyada sobre su hombro.
Ginny estaba acurrucada como un gato en su silla, pero sus ojos
estaban abiertos; Harry podía verlos reflejando la luz del fuego.
Ron estaba sentado con su cabeza entre las manos, si estaba
despierto o dormidos era imposible decirlo. Harry y Sirius se
miraban seguido, los intrusos en la pena de la familia,
esperando... esperando...
A las cinco y diez de la mañana en el reloj de Ron, la puerta de la
cocina se abrió y la Sra. Weasley entró a la cocina. Estaba
extremadamente pálida, pero cuando todos se dieron vuelta para
mirarla, Fred, Ron y Harry medio levantándose de sus sillas, les
dirigió una pálida sonrisa.
--Él va a estar bien,-- dijo ella con voz débil y cansada. --Está
durmiendo. Podemos r a verlo más tarde. Bill está con él ahora;
se va a tomar la mañana libre.-Fred volvió a caer en su asiento con sus manos sobre la cara.
George y Ginny se levantaron, caminaron rápidamente hacia su
madre y la besaron. Ron rió muy temblorosamente y bebió el
resto de su Cerveza de Manteca de un sorbo.
--¡Desayuno!-- dijo Sirius fuerte y alegremente, poniéndose en
pie de un salto. --¿Dónde está ese maldito elfo doméstico?
¡Kreacher! ¡KREACHER!-Pero Kreacher no respondió estas llamadass.
--Oh, olvídalo,-- murmuró Sirius, contando la gente enfrente de
él. --Entonces, desayuno para...a ver...siete...tocino y huevos,
pienso, y un poco de té, y tostadas...-Harry se apuró a ir a la cocina para ayudar. No quería importunar
a los Weasley en su felicidad y se evitó el momento cuando la
Sra. Weasley le pediría que volviera a contar su visión. De todas
formas, sólo había sacado platos del aparador cuando la Sra.
Weasley se los sacó de las manos y le dio un beso.

483

--No sé que hubiera pasado si no hubiera sido por ti, Harry-- dijo
ella con voz apagada. --Podrían no haber encontrado a Arthur
por horas, y luego hubiera sido demasiado tarde, pero gracias a ti,
él está vivo y Dumbledore ha podido pensar una buena para
cubrir a Arthur por estar donde estaba, no tienes idea de qué
problema habría sido el de otra forma, mira al pobre Sturgis...-Harry difícilmente podía soportar su gratitud, pero
afortunadamente pronto lo soltó y giró hacia Sirius para
agradecerle por cuidar de sus hijos toda la noche. Sirius dijo que
estaba muy complacido de haber podido ayudar, y deseaba que
se quedaran con él mientras el Sr. Weasley estaba en el hospital.
--Oh, Sirius, estoy tan agradecida... ellos piensan que él va a
estar allí por poco tiempo y sería maravilloso estar más cerca...
por supuesto, puede ser que estemos aquí para Navidad.---¡Cuántos más, mejor!-- dijo Sirius con una sinceridad tan obvia
que la Sra. Weasley le sonrió, se puso un delantal y empezó a
ayudar con el desayun.
--Sirius.-- susurró Harry, sin poder aguantarlo un momento más.
--¿Podemos tener unas palabras? ¿Eh... ahora?-Caminó hacia la oscura despensa (¿?) y Sirius lo siguió. Sin
preámbulo, Harry le contó a su padrino cada detalle de la visión
que había tenido, incluyendo el hecho que él había sido la
serpiente que atacó al Sr. Weasley.
Cuando hizo una pausa para respirar, Sirius dijo, --¿Le dijiste
esto a Dumbledore?---Sí,-- dijo Harry impacienetmente --pero no me dijo qué
significaba. Bueno, ya no me dice nada.---Estoy seguro de que te habría dicho si fuera algo para
preocuparse,-- dijo Sirius decididamente.
--Pero eso no es todo,-- dijo Harry en un tono sólo un poco más
alto que un cuchicheo. --Sirius, yo... creo que me voy a volver
loco. De nuevo en la oficina de Dumbledore, justo antes de
tomar el traslador...por unos segundos pensé que era una
serpiente, me sentí como una... la cicatriz realmente me dolía
cuando miraba a Dumbledore... ¡Sirius, quería atacarlo!--

484

Sólo podía ver un pedazo de la cara de Sirius, el resto estaba
oscuro.
-- Debe haber sido el período posterior de la visión, eso es todo,-dijo Sirius. --Todavía estabas pensando en el sueño o lo que haya
sido y...---No fue eso,-- dijo Harry, moviendo la cabeza. --Fue como si
algo despertara dentro mío, como si hubiera una serpiente dentro
de mí.---Tienes que dormir,-- dijo Sirius firmemente. --Vas a tomar el
desayuno, lugo irás arriba a la cama, y después del almuerzo
puedes ir a ver a Arthur con los demás. Estás shockeado, Harry;
te estas culpando de algo que sólo presenciaste, y por suerte lo
presenciaste sino Arthur podría haber muerto. Sólo deja de
preocuparte.-Le dió una palmada en el hombro a Harry y salió de la despensa,
dejando a Harry parado solo en la oscuridad.
Todos menos Harry pasaron el resto de la mañana durmiendo. El
se dirigio a la habitación donde el y Ron compartieron las
ultimas semanas del verano, pero mientras Ron se arrastro a la
cama y se quedo dormido a los pocos minutos, Harry se sento
vestido, recostado contra las frias barras de metal del respaldo,
manteniendose incomodo, determinado a no dormirse,
aterrorizado a que tal ves se convirtiera de nuevo en una
serpiente en su sueño y despertara tratando de atacar a Ron, o
deslizarse por la casa para atacar a otro
Cuando Ron desperto, harry pretendio haber disfrutado de una
referescante siesta tambien. Sus baules habian llegado de
Hogwarts mientras almorzaban, asi que pudieron vestirse de
muggles para el viaje a St mugo. Todos excepto Harry estaban
alborotadamente felices y comunicativos mientras cambiaban sus
tunicas por jeans y sudaderas.Cuando Tonks y Ojo-Loco
volvieron para escoltarlos por londres, ellos les dieron la
bienvenida alegremente riendo con el sombrero que ojo-Loco
estaba usando en un angulo para ocultar su ojo mágico.

485

Convenientemente el cabello de Tonks estaba corto y rosa de
nuevo asi atraeria menos la antencion en el subterráneo (metro)
Tonks estaba muy interesada en la vision de harry del ataque del
Sr Weasley, algo en lo que Harry no estaba nio remotamente
interesado en discutir.
No hay sangre vidente en tu familia, cierto? Pregunto
curiosamente mientras se sentaban en un Ruidoso bagon hacia el
centro de la ciudad. something Harry was not remotely interested
in discussing.
No dijo Harry pensando en la profesora Trelawney y sintiendose
insultado
No dijo Tonks meditative, no supongo que no es realemte
profecias lo que estas haciendo, no es asi? No estas viendo el
futuro, tu ves el presente es curioso, no es asi?
Util creo
Harry no contesto, afortunadamente se bajaron en la siguiente
estacion, una estacion en el corazon del londres y en el
movimiento de abandonar el tren fue capaz de interponer a fred y
geoge entre el y tonks, quien guiaba el camino.La siguieron por
una escalera mecanica; moody tintineaba los botones de su
abrigo atrás del grupo, su sombrero de hongo se inclino hacia
abajo y una mano nudosa entre los botones del abrigo sostenia
firmente su varita. Harry sintio que el ojo oculto lo miraba
fijamente a el. Tratando de evitar mas preguntas acerca de su
sueño, le pregunto a ojo-loco donde estaba escondido St mungo-s.
No lejos de aquí gruño moody mientras salian a un infernal
viento en una ancha calle llena de tiendas y compradors. El
empujo a Harry un poco adelante y trpoezao justo detras, harry
sabia que el ojo giraba en todas direcciones bajo la gorra. No fue
facil encontrar una Buena locacion para el hospital. ningun lugar
del callejon Diagon era lo suficientemente grande y no podiamos
tenerlo bajo tierra como el Ministerio, no seria saludable. Al final
se la ingenieron para construirlo aqui. En teoria los magos
enfermos podrian venir e irse mezclandose con la multitud

486

Le tomó el hombro a Harry para prevenir ser separados por una
manada de compradores que lo intentaron en vano pero que lo
lograron cerca de una tienda repleta de artículos eléctricos. (sorry
pero la oración es algo extraña)
“Aquí es”, dijo Moody un momento después.
Ellos habían llegado a las afueras de una larga, vieja, y grande
tienda hecha de ladrillos llamada Purge y Dowse Ltd. El lugar
era lamentable, de aire miserable; El mostrador consistía en unos
pocos maniquíes saltados con sus pelucas chuecas, parados
aleatoriamente y modelando modas de al menos 10 años atrás.
Habían largos letreros en todas las polvorientas puertas donde se
leía: “Cerrado por Restauración”. Harry alcanzó a oír a una alta
mujer con bolsas plásticas en la mano, decirle a su amiga
mientras pasaban. “Nunca está abierta, ese lugar ...”. “Bien”, dijo
Tonks, haciéndole señas hacia el ventanal que no mostraba nada
a excepción de una fea maniquí. Sus pestañas postizas están
colgando y está modelando un vestido verde con delantal de
nylon. “Todo el mundo listo?”
Ellos asintieron, poniéndose alrededor de ella. Moody le dio a
Harry otro empujón entre los hombros para impulsarlo a que
fuera primero y Tonks se puso cerca del mostrador, mirando a la
muy fea maniquí, su respiración comenzó a empañar el vidrio.
“Wotcher”, dijo ella, “Estamos aquí para ver a Arthur Weasley”.
Harry pensó lo absurdo que había sido que Tonks esperara que el
maniquí la oyera hablar tan silenciosamente a través del vidrio,
con buses retumbando por detrás de ella y todo el barullo de una
calle repleta de compradores. Luego se acordó que los maniquies
no podían oir de todas formas. Un segundo después, su boca se
abrió en shock mientras el maniquí asentía levemente y hacía
señas con su dedo, y Tonks agarró a Ginny y a la señora Weasley
por los codos, y parándose justo a al frente del vidrio
desaparecieron.
Fred, George y Ron caminaron después de ellas. Harry le echó
un vistazo a la multitud que se aproximaba; ninguno de ellos
parecían tener la intención de echar un vistazo a un mostrador

487

tan feo como el de Purge y Dowse Ltd; o de haberse dado cuenta
que seis personas se habían recientemente desvanecido en el aire
al frente de ellos.
“Vamos”, gruño Moody, dándole a Harry otro empujón en la
espalda, y juntos caminaron a través de lo que se sentía como
una cortina de agua helada, sintiéndose tibios y secos del otro
lado. No había señales de la fea maniquí o del espacio donde ella
estaba. Estaban en lo que se parecía ser una estrecha área de
recepción donde filas de brujas y magos estaban sentados sobre
raquíticas sillas de madera, algunos luciendo perfectamente
normales y leyendo cuidadosamente copias antiguas de Bruja
Semanal, otros luciendo espantosas desfiguraciones como
piernas de elefantes o manos extras saliendo de sus pechos. El
cuarto era apenas un poco más silencioso que la calle de afuera,
porque muchos de los pacientes estaban haciendo ruidos muy
peculiares:
Una bruja sudorosa estaba sentada en el centro de la fila
delantera, y se abanicaba enérgicamente con una copia del Diario
el Profeta, un silbido agudo como de una maquina de vapor salia
de su boca; un sucio hechicero en la esquina tocando una
campana y cada vez que la movia, con cada sonido metálico, su
cabeza vibraba horriblemente y se agarraba los oidos para
mantenerla estable.
Brujas y magos con túnicas verdes andaban arriba y abajo de las
filas, haciendo a preguntas y anotándolas en sus sujetapapeles
como Umbridge. Harry notó el emblema bordado sobre su pecho:
una varita mágica y hueso, cruzado.
-¿Son los doctores? -- preguntó a Ron en voz baja.
--¿Doctores? -- dijo Ron, mirandolo asustado--. ¿Los carniceros
Muggle que cortan a la gente a pedazos? Noo, ellos son
Curanderos.
-- ¡Aquí! -- llamó la Sra Weasley por encima del hechicero de la
campana en la esquina, y ellos la siguieron pasando por delante
de una bruja rechoncha rubia sentada en un escritorio con un
cartel de “Información”. La pared detrás de ella estaba cubierta

488

de avisos y carteles que decían cosas como: una CALDERA
LIMPIA DIFERENCIA LAS POCIONES DE LOS VENENOS
Y LOS ANTÍDOTOS SON ANTITODOS A NO SER QUE
HAYAN SIDO APROBADOS POR UN CURANDERO
CUALIFICADO. Había también un retrato grande de una bruja
con los rizos largos de plata con la etiqueta:
Dilys Derwent
Curandera de St. Mungo 1722-1741
Directora de Escuela Hogwarts de Brujería y Magia
1741-1768
Dilys miraba a la familia Weasley atentamente como
contándolos y cuando Harry atrajo su atención, ella dio pequeño
grito y salió andando de su retrato y despareció. Mientras tanto,
en la parte delantera de la cola, un mago jóven con una extraña
plantilla, intentaba, en medio gruñidos de dolor, explicar su
problema a la bruja detrás del escritorio.
--¡Son estos - ouch – zapatos que mi hermano me dio - ow – me
están comiendo OUCH - los pies - mírelos, debe haber AARGH – alguna maldición en ellos y no puedo hacer –
AAAAARGH --saltó de un pie al otro como si bailara sobre
carbones ardiendo.
--¿Los zapatos no le impiden leer, verdad? -- dijo la bruja rubia,
con irritación señalando un cartel grande a la izquierda de su
escritorio. --Usted busca “Daños por encantamientos” en el
cuarto piso. Tal y como puede leer en el cartel ¡Siguiente!
Cuando el mago andando con dificultad se apartó, la familia
Weasley avanzó unos pasos y Harry pudo leer la guía de pisos:
ACCIDENTES DE ARTEFACTOS ......................................
Planta Baja.
Explosión de calderas, petardeos de varita mágica, escobas,
choques, etc.

489

HERIDAS CAUSADAS POR CRIATURAS ........................
Primera planta
Mordeduras, picaduras, quemaduras, espinas clavadas, etc.
BICHOS MÁGICOS ....................................... ............. Segundo
piso
Enfermedades contagiosas, por ejemplo viruela de dragón,
enfermedad de desaparición, scrofungulus, etc.
POCIÓNES Y PLANTAS VENENOSAS ...................... Tercer
piso
Erupciones, regurgitation, incontrolable, risa tonta, etc.
DAÑOS POR ENCANTAMIENTOS................................ ......
Cuarto piso
encantamientos,
maleficios,
encantamientos
aplicados
incorrectamente, etc.
CAFETERIA
DE
VISITANTES
/
TIENDA
DE
HOSPITAL .......... Quinto piso
SI USTED NO SABE DONDE IR, ES INCAPAZ DE HABLAR
NORMAL O INCAPAZ DE RECORDAR POR QUÉ USTED
ESTÁ AQUÍ, NUESTRO HECHICEROCONSERJE ESTARÁ
CONTENTO CONTENTO DE PODER AYUDARLE.
Avery, el mago viejo inclinado con una trompetilla, había
andado arrastrando los pies hasta ponerse el primero de la cola. ¡- Debo aquí ver Broderick Presagiar! --jadeó.
--La Sala cuarenta y nueve, pero temo que malgaste su tiempo, -dijo la bruja con desdén. -- Él está completamente ido, ya sabe…
todavía piensa que él es una tetera. ¡Siguiente!
Un mago de mirada tímida, sujetaba fuerte por el tobillo a su
pequeña hija mientras ella se agitaba revoloteando alrededor de
su cabeza y movia unas alas enormemente grandes, plumosas
que habían brotado directamente de atrás de su pijama.
-- El cuarto piso, -- dijo la bruja, con voz aburrida, sin esperar a
que le preguntara, y el hombre desapareció por las puertas de al
lado del escritorio, llevando a su hija como un extraño globo-¡Siguiente!

490

La sra. Weasley avanzó al escritorio.
--¡Hola! --dijo, -- a mi marido, Arthur Weasley, se suponía que
iban a trasladarlo a una sala diferente esta mañana, usted podría
decirnos a cual?
¿-- Arthur Weasley? --dijo a la bruja, pasando su dedo debajo de
una lista larga delante de ella. --Sí, primera planta, segunda
puerta a la derecha, Sala Dai Llewellyn.
--Gracias, -- dijo Mrs. Weasley. – Venga, vamos, venid por aquí.
Ellos la siguieron por las puertas de dos batientes y a lo largo del
pasillo estrecho más allá, que estaba decorado con más retratos
de Curanderos famosos y alumbrado por burbujas de cristal con
velas dentro, que flotaban por encima hasta el techo y que
parecían pompas de jabón gigantescas. Más brujas y magos con
túnicas verdes iban y venían y vieron un gas asqueroso de color
amarillo cuando pasaron una puerta, y de tanto en tanto
escuchaban gritos lejanos. Ellos subieron una escalera y entraron
en el pasillo de Heridas Causadas por criaturas, y vieron que la
segunda puerta sobre la derecha tenía un cartel con las palabras: -Peligrosos-- Sala Llewellyn: Mordeduras Serias. Debajo de esto
había una tarjeta en un sostenedor de cobre sobre el que había
sido escrito a mano: Curandero Responsable: Hippocrates
Smethwyck. Curandero ayudante: Augustus Pye.
--Esperaremos fuera, Molly, --dijo Tonks. -- Arthur no querrá a
demasiados visitantes de golpe ... mejor que entre solo la familia
primero.
Ojoloco gruñó aprobando la idea y apoyó su trasero contra la
pared del pasillo, girando su ojo mágico en todas direcciones.
Harry retrocedió, también, pero Mrs Weasley extendió la mano y
lo empujó por la puerta, diciendo, -- No seas tonto, Harry, Arthur
quiere agradecerte...
La sala era pequeña y bastante sórdida porque la única ventana
era estrecha y estaba muy arriba en la pared frente a la puerta. La
mayor parte de la luz venía de burbujas brillantes de cristal
arracimadas en medio del techo. Las paredes eran de roble
artesonado y había un retrato de un mago malencarado en la

491

pared, titulado: Urquhart Rackharrow, 1612-1697, Inventor de la
entraña maldición expelente.
Había sólo tres pacientes. Sr. Weasley ocupaba la cama del
fondo de la sala al lado de la ventana diminuta. Harry se alegró
mucho al ver que él estaba apoyado sobre varias almohadas y
leyendo al Diario el Profeta aprovechando el unico rayo de luz
del sol que caia sobre a su cama. Él alzó la vista cuando ellos
anduvieron hacia él y, viendo quienes eran los llamó.
-- ¡¡Hola!!-- dijo apartando el Diario el Profeta. -- Bill acaba de
marcharse, Molly, tenía que volver a trabajar, pero dice que él
pasará por ti más tarde.
--¿ Cómo te encuentras, Arthur? – preguntó la Sra Weasley,
inclinandose para besar su mejilla y mirando con inquietud su
cara. –Aun te ves un poco paliducho.
-- Me siento totalmente bien, -- dijo Sr. Weasley contento,
acercando su brazo bueno para dar un abrazo a Ginny. --Si ellos
sólo pudieran quitar las vendas, yo podría irme ahora a casa.
--¿ Por qué no pueden quitarlas, Papá? – preguntó Fred.
-- Bueno, comienzo a sangrar como loco siempre que lo intentan,
-- dijo Sr. Weasley despreocupadamente, moviendo su varita
mágica, que estaba junto a su cabecera, y al agitarla, seis sillas
suplementarias aparecieron en su cabecera para que se sentaran
todos. --Parece ser que alguna clase bastante insólita de veneno,
esta en los colmillos de las serpientes que mantienen las heridas
abiertas. Ellos están seguros que encontrarán un antídoto, aunque;
dicen que ellos han tenido casos mucho peores que el mío, y
mientras tanto solamente tengo que seguir tomando una Poción
que Rellena sangre cada hora. Pero aquel muchacho de ahí, --dijo
bajando la voz y cabeceando hacia la cama de en frente en la que
un hombre se veia verde y enfermo y miraba fijamente en el
techo. –fue mordido por un Hombre-lobo, el pobre. Y no hay
ninguna cura en absoluto.
--¿Un Hombrelobo? --susurró la Sra Weasley, mirando
alarmada--. ¿Y está en una sala pública? ¿Él no debería estar en
una sala privada?

492

--Aun faltan dos semanas hasta la luna llena, -- el Sr. Weasley le
recordó silenciosamente. Han estado hablando con él esta
mañana, los Curanderos, ya sabes, intentando persuadirlo de que
podrá llevar una vida casi normal. Le dije –sin mencionar
nombres, desde luego- pero dije que yo conocía un Hombrelobo
personalmente, y que era un hombre muy agradable, que lleva
muy bien su condición.
--¿Qué dijo él? – preguntó George.
-- Dijo que él me daría un mordisco si no me callaba, --dijo Sr.
Weasley tristemente. -- Y aquella mujer de ahí, --indicó la única
otra cama ocupada, que estaba al lado de la puerta, --no quiso
decir a los Curanderos que le mordió, lo que nos hace pensar a
todos que debe haber sido algo que ella se manejaba ilegalmente.
Lo que quiera que fuera arrancó un buen pedazo de su pierna, el
olor es muy repugnante cuando le aplican las preparaciones.
--¿Vas a decirnos qué pasó, Papá? – preguntó Fred, acercando su
su silla a la cama.
--¿ Bien, ya sabeis, verdad? -- Dijo Sr. Weasley, con una sonrisa
significativa hacia Harry. -- Esto es muy simple -había tenido un
día muy largo, me había quedado dormido, fui atacado y
mordido.
--¿Sale la noticia en el Profeta de que fuiste atacado? – preguntó
Fred indicando el periódico que el Sr. Weasley había dejado de
lado.
--¡No, desde luego no! -- dijo Sr. Weasley, con una risa
ligeramente amarga-- el Ministerio no querrá que se sepa que una
serpiente grande y sucia trajeron…
--¡Arthur! – le advirtió la Sra Weasley.
… traje yo, --dijo Sr. Weasley a toda prisa, aunque Harry estuvo
bastante seguro que no era eso lo que él había pensado decir.
--¿Y donde estabas cuando sucedió, Papá? –Preguntó George.
--Es mi trabajo, -- dijo Sr. Weasley, aunque con una pequeña risa.
Él agarró rápidamente al Profeta , lo sacudio abierto otra vez y
dijo solamente leía sobre la detención de Willy Widdershins
cuando llegasteis. ¿Conoceis a Willy, como ha resultado estar

493

detrás de aquellos inodoros vomitadores hace tiempo, en el
verano? Uno de sus maleficios falló y el inodoro exploto y
cuando lo encontraron inconsciente entre los restos, estaba
cubierto de pies a cabeza de…
--¿Cuándo dices que estabas “de servicio” -- Fred interrumpió en
voz baja, -- que hacías?
--¡Ya has oido a tu padre!, -- susurro Sra Weasley, --no hablamos
de esto aquí! Continúa sobre Willy Widdershins, Arthur.
-- Bien, me pregunteis como, pero él en realidad se ha librado de
los cargos sobre lo del inodoro -- dijo Sr. Weasley con gravedad.
-- Sólo puedo suponer que hay oro que ha cambiado de manos…
--¿Tu lo protegías, verdad? -- Dijo George silenciosamente. El
arma, la cosa que busca quien tu ya sabes…
--¡Tranquilizate George! -- extalló la Sra Weasley.
-- De todos modos, -- dijo Sr. Weasley levantando la voz, -- esta
vez Willy ha sido cogido por vender pomos de puerta cortantes a
Muggles y no pienso que él será capaz de escapar también de
esto, porque, según este artículo, dos Muggles han perdido varios
dedos y están ahora en San Mungo para el crecimiento de hueso
de emergencia y la modificación de memoria.
--¡Cuando pienso en ello…, Muggles en s. Mungo! ¿Me
pregunto en el que la sala estarán?
Y miró con impaciencia alrededor como esperando ver un poste
indicador.
--¿No decías que “quien tu sabes” lo había atacado con una
serpiente, Harry?- preguntó Fred mirando a su padre para ver la
reacción. --¿una enorme? Lo viste la noche que él regreso
¿verdad?
--Esto ya es suficiente, -- dijo Sra Weasley con irritación. -Ojoloco y Tonks estan fuera, Arthur, quieren entrar a verte.
Podeis esperar fuera, -- ella miró a sus niños y Harry. – vendreis
a despediros después. Vamos.
Ellos trotaron tras ella por el pasillo. Ojoloco y Tonks entraron y
cerraron la puerta de la sala detrás de ellos. Fred levantó sus
cejas.

494

-- Vaya… --dijo con serenidad, revolviendo en sus bolsillos--¿Buscas esto? -- Dijo George, ofreciendo lo que parecía un
enredo de cuerda coloreada de carne.
--Lees mi mente, -- dijo Fred, sonriendo abiertamente. --Vamos a
comprobar si S. Mungo pone Encantamientos Imperturbables
sobre sus puertas, ¿eh?
Él y George desenmarañaron la cuerda y se pasaron los Oídos
Extendibles unos a otros. Fred y George los repartieron. Harry
vaciló a tomar uno.
--¡Vamos Harry, cógelo! Tu salvaste la vida de Papá. Si hay
alguien que tenga derecho de escuchar disimuladamente sobre él,
ese eres tu.
Sonriendo abiertamente, a su pesar, Harry tomó el final de la
cuerda y lo insertó en su oído como los gemelos habían hecho.
-- ¡Vale!, vaya! -- Fred susurró.
Las cuerdas coloreadas de carne se menearon como gusanos
largos bajo la puerta. Al principio, Harry no podía oír nada,
entonces brincó cuando él oyó a Tonks que susurraba claramente
como si ella estuviera de pie directamente al lado de él.
-- ... ellos buscaron por el área entera, pero no han podido
encontrar la serpiente en ninguna parte. Solamente parece haber
desaparecido después de que esto le atacó, Arthur ... pero "Quien
tu sabes " no puede haberse transformado en serpiente, verdad?
-- Pienso que él la envió como vigilancia, -- gruño Moody, creo
que él no ha tenido ninguna suerte hasta ahora, verdad? No,
pienso que él intenta hacerse una idea más clara de a que se
enfrenta y si Arthur no hubiera estado allí la bestia habría tenido
mucho más tiempo para mirar alrededor. ¿Dices que Harry vio
como sucedía todo?
-- Sí, -- dijo Sra Weasley y sonaba bastante inquieta. –Ya sabes
que Dumbledore parece casi haber estado esperando que a Harry
le pasara algo como esto.
-- Sí –dijo Moody, -- hay algo gracioso sobre Potter, ya lo
sabemos.

495

-- Dumbledore parecia preocupado por Harry cuando le hablé
esta mañana, -- susurro Sra Weasley.
-- Por supuesto que él está preocupado, -- gruño Moody. La
vision del muchacho desde dentro de la serpiente de "Quien tu
sabes". Obviamente, Harry no comprende lo que esto significa,
que “quien tu sabes” lo está poseyendo…
Harry apartó el Oído Extendable de su propio oido, su corazón
latía muy rápido y un calor sofocante se precipitaba en su cara.
Él miró alrededor a los demás. Ellos le miraban fijamente todos,
las cuerdas todavía sobresalían de sus oídos, lo miraban de
pronto asustados.

Capitulo 23
Navidades en el pabellón cerrado
¿Era este la razón por la cual Dumbledore nunca miraba a Harry
a los ojos? ¿Esperaba ver a Voldemort mirándolo fijamente a
través de ellos, asustado, tal vez, que su color verde vivido
cambiara de momento a color escarlata, con hendiduras como las
pupilas de un gato? Harry recordó como la cara parecida a la de
una serpiente de Voldemort se forzó de la parte de atrás de la
cabeza del Prof. Quirrell y pasó la mano por detrás de su cabeza,
imaginando lo que se sentiría si Voldemort reventara fuera de su
cráneo.
Se sintió sucio, contaminado, como si estuviera cargando algún
tipo de germen, indigno de sentarse en el tren subterráneo de
regreso del hospital con gente inocente, y limpia quienes mentes
y cuerpos eran limpios de la mancha de Voldemort… El no
meramente había visto la serpiente, el había sido la serpiente,
ahora lo sabia…
Y de momento un pensamiento verdaderamente terrible se le
ocurrió, una memoria subiendo a la superficie de su mente. Uno
que hizo que sus interiores se retorcieran como serpientes…
-¿Que estaba buscando aparte de seguidores?-

496

-Cosas que solo podía conseguir sigilosamente… como una arma.
Algo que no tenia la ultima vez.-Yo soy el arma,- pensó Harry, y era como si había veneno
bombeando por sus venas, dándole escalofríos, haciéndolo sudar
mientras se oscilaba con el tren a través del túnel oscuro. -Yo soy
el que Voldemort esta tratando de usar, eso es porque tienen
guardias alrededor de mi a todos lados que vaya, no es para mi
protección, es para la protección de los demás persona, solo que
no esta funcionando, no pueden tener a alguien velandome todo
el tiempo en Hogwarts… Yo si ataque al Sr. Weasley anoche, fui
yo, Voldemort me obligo a hacerlo y puede estar dentro de mí,
escuchando lo que estoy pensando ahora-¿Estas bien, Harry querido?- susurro la Sra. Weasley,
inclinándose a través de Ginny para hablarle a el mientras el tren
traqueteaba a traves de de su tunel oscuro. – No te ves muy bien.
¿Te estas sintiendo enfermo?Todos lo estaban mirando. Negó con la cabeza violentamente y
se quedo mirando fijamente a un anuncio de seguros de hogares.
-¿HArry, querido, estas seguro que estas bien?- dijo la Sra.
Weasley con una voz de preocupación, mientras caminaban por
el pedazo de grama descuidada en el medio de Grimmauld Place.
-Te ves tan pálido… ¿Estas seguro que dormiste esta mañana?
Tu vas a subir a la cama ahora, y vas a tener que dormir un par
de horas antes de la cena, ¿esta bien?Asintió con la cabeza; ahí había una excusa preparada para no
hablar con los otros, que es precisamente lo que quería, y cuando
ella abrió la puerta de adelante procedió directamente pasado el
paragüero don patas de gnomos y subió la escalera y avanzó al
cuarto de el y de Ron.
Ahí empezó a andar de un lado para el otro, pasando por las dos
camas y el marco vació de Phineas Nigellus, su mente furiosa y
con muchas preguntas y de más ideas pavorosas…
¿Cómo se había convertido en serpiente? Tal vez era un ánima
mago… NO, el no podía serlo, el lo sabría… tal vez Voldemort
era un ánima mago… Si, pensó Harry, eso lo explicaría, el se

497

convertiría en una serpiente por supuesto… y cuando me posee,
entonces ambos nos transformamos… Eso aun no explica como
es que yo llegue a Londres y de regreso a mi cama en un espacio
de cinco minutos… Pero entonces Voldemort es casi el mago
mas poderoso del mundo, aparte de Dumbledore, es
probablemente ningún problema para el transportar gente así…
En ese momento con una terrible punzada de pánico pensó, pero
esto esta loco- si Voldemort me posee, ahora mismo le estoy
dando una vista clara al cuartel del Orden de Fénix, El sabrá
quien esta en el Orden y donde esta Sirius… y he escuchado
muchas cosas que no debí haber oído, todo lo que Sirius me dijo
la primer noche que llegue…
Solo había una cosa para eso: El tenia que irse de Grimmauld
Place inmediatamente. El iba a pasar las navidades en Hogwarts
sin los demás, que por lo menos los mantendría seguros durante
las festividades… Pero no, eso no era suficiente, aun habían
muchas personas en Hogwarts para mutilar y lastimar, ¿que tal si
era Seamos, Dean o Neville la próxima vez? Dejo de andar de un
lado para otro y se paro mirando fijamente el marco vació
Phineas Nigellus. Una sensación pesada se poso en la boca de su
estomago. El no tenía ninguna alternativa. El iba a tener que
regresar a Privet Drive, se tenia que alejar completamente de de
los otros magos…
Pues, si lo tenia que hacer, el pensó, no había razón para
quedarse mas tiempo ahí. Tratando con todo su poder no pensar
como los Dursleys iban a reaccionar cuando lo encontraran en el
umbral de su puerta seis meses mas temprano de lo que
esperaban, camino de prisa hacia su baúl cerrándolo de un golpe
y lo cerro con seguro, después dio una rápida mirada buscando a
Hedwig antes de acordarse de que ella aun estaba en Hogwartspues su jaula es una cosa menos que cargar- tomo un lado del
baúl y la arrastro hacia la puerta cuando una voz temblorosa le
dijo- ¿Nos estamos fugando?

498

Miro a su alrededor. Phineas Nigellus había aparecido en la lona
de su retrato y se estaba reclinando contra el marco, mirando a
Harry con una expresión de asombro en su cara.
-No me estoy fugando, no- dijo Harry brevemente arrastrando su
baúl un par de pies más a través del cuarto.
-Yo pensaba- dijo Phineas Nigellus acariciando su barba
puntiaguda- que para pertenecer a la Casa Gryffindor estas
supuesto a ser ¿valiente? Pero me parece a mí que hubieras
estado mejor en mi propia casa. Nosotros los de Slytherin somos
valientes, si, pero no estupidos. Por ejemplo dado la oportunidad,
siempre escogeríamos salvarnos a nosotros mismos.-No es a mi mismo que estoy salvando- dijo Harry bruscamente,
halando el baul sobre un pedazo particularmente desigual,
comida de polillas en frente de la puerta.
-OH ya veo- dijo Phineas Nigellus, aun acariciando su barba – no
es un vuelo de un cobarde-estas siendo noble.Harry lo ignoro. Su mano estaba en la perilla de la puerta cuando
Phineas Nigellus dijo perezosamente –Tengo un mensaje de
Dumbledore para ti.Harry se dio la vuelta.
-¿Que es?-Quédate adonde estas.-¡No me he movido!- dijo Harry, su mano aun sobre la perilla de
la puerta.
-Cual es el mensajeAcabo de dartelo, imbécil, ' dijo Phineas Nigellus sécamente.
'Dumbledore dice, "Quédate donde estás"
¿' Por qué?' Dijo Harry ansiosamente, cayendo el final de su
tronco(N/T: No sé q ha kerido decir). '¿Por qué quiere que yo me
quede?
¿Qué más dijo?'
' Nada más ' dijo Phineas Nigellus, subiendo una ceja negra fina
como si él encontrase a Harry impertinente.
El genio de Harry salio a la superficie como una serpiente que se
alzaba de la larga hierba. Él estaba exhausto,estaba confundido

499

desmedidamente, había experimentado terror, alivio, luego terror
otra vez en las ultimas
doce horas, ¡y todavía Dumbledore no quiso dirigirle la palabra!
-Conque esas tenemos, eh?'-dijo ruidosamente. '¡"quédate donde
estás"! Eso es todo lo q alguien me podría decir después de q yo
haya sido atacado por esos Dementores! Simplemente
quédate:¡mientras los adultos arreglan eso fuera, Harry! No nos
molestaremos diciéndote cualquier cosa, sin embargo, porque tu
minúsculo cerebro no podría hacerle frente
' Tu sabes, ' dijo Phineas Nigellus, con voz más alta que Harry, '
ésto es exactamente porqué detesté ser profesor!
La gente joven esta infernalmente convencida de que ellos tienen
absolutamente razon sobre todo.
No se te ha ocurrido, mi pobre puffed-up popinjay ( no se lo k
es ), que puede haber una excelente razon por la que el Director
de Hogwarts no te esta confiando cada minusculo detalle de sus
planes?
-No. no, como todos los jóvenes, usted está bastante seguro que
solo se siente y piensa, solo reconoce el peligro, soy solo el único
suficientemente hábil para darse cuenta lo que el Señor Oscuro
puede estar planeando .
-' 'El planea algo hacer con mí, entonces?' dijo rapidamente.
-'Dije yo eso?' dijo Phineas Nigellus, examinando ansiosamente
sus guantes de seda.- 'Ahora,si usted me disculpa, tengo mejores
cosas para hacer que escuchar a un adolescente. . . que tenga un
buen dia
Y luego paseó por el borde del cuadro y desapareció de su vista.
'¡Bien, vé entonces!' bramó Harry al cuadro vacío. 'Y dile a
Dumbledore gracias por nada!'
El lienzo vacío permanecio silencioso. Enojadísimo, Harry
arrastró su baúl de nuevo al pie de su cama, se tiró cara abajo
sobre las sábans comidas por las polillas, con los ojos cerradas,
su cuerpo pesado y doliéndole.
Sentía como si había viajado por millas y millas... parecía
imposible que hace menos de venticuatro horas Cho Chang se

500

había aproximadoa él bajo el muérdago... él estaba tan
cansado...tenía miedo de dormir...no sabía cuanto tiempo iba a
pode luchar...Dumbledore le había dicdo que se quedara...eso
quería decir que podía dormir...pero tenía miedo...¿qué si sucedía
de nuevo?
Se staba hundiendo en sombras...
Fue como si una película en su cabeza hubiera estado esperan a
empezar. Estaba bajando por un corredor desierto hacia una
puerta negra, pasando paredes ásperas de piedra, antorchas, y una
entrada abierra hacia un tramo de escaleras que llevaban hacia
abajo a la izquierda...
Llegó a la puerta negra pero no pudo abrirla... se quedó
mirándola fijamente, desesperado por entrar... algo que anhelaba
con todo su corazón estaba detrás... un oremio detrás de sus
sueños... si sólo su cicatriz dejara de pincharle... entonces podría
pensar más claramente...
'Harry,' dijo la voz de Ron, desde lejos, muy lejos, 'Mamá dice
que ya está la cena, pero te guardará algo si te quieres quedar en
la cama.'
Harry abrió los ojos, pero Ron ya se había ido de la habitación.
No quiere estar a solas conmigo, pensó Harry. No después de
escuchar lo que Moody dijo.
Supuso que ninguno de ellos lo querría más allí, ahora que sabían
qué había dentro de él.
No bajaría a cenar, no los obligaría a su compañía. Se dio vuelñta
para el otro lado y, después de un rato, se volvió a dormir. Se
despertó mucho más tarde, en las horas tempranas de la mañana,
sus adentros doliéndole con hambre y Ron roncando en la cama
contigua. Dando un vistazo alredeor de la habitación, vio el
oscuro contorno de Phineas Nigellus parado de nuevo en su
retrato y se le ocurrió a Harry que Dumbledore había enviado
probablemente a Phineas Nigellus para que lo vigilara, en caso
de que atacara a alguien más.

501

El sentimento de estar sucio se intensificó... si esto era como iba
a ser la vida para él en Grimmauld Place dce ahora en adelante,
quizá estaría mejor en Privet Drive después de todo.
Todos los demás dedicaron la mañana siguiente a poner las
decoraciones de Navidad. Harry no podía recordar a Sirius estar
de ten buen humor; estaba cantando villancicos, aparentemente
feliz de que iba a tenet compañía para Navidad. Harry podía
escuchar su voz haciendo eco por el piso en la sala de estar
donde estaba sentado solo, mirando el cielo poniéndose más
blanco por las ventanas, amenazando con nevar, todo el tiempo
sintiendo un salvaje placer al darle a los demás la oportunidad de
seguir hablando de él, como debían estar haciéndolo. Cuando
escuchó a la Sra. Weasley llamando su nombre suavemente por
las escaleras alrededor de la hora del almuerzo, se retiró más
arriba y la ignoró.
Alrededor de las seis de la tarde, el timbre sonó y la Sra. Black
empezó a gritar otra vez. Asumiendo que Mundungus o algún
otro miembro de la Orden había venido, Harry meramente se
acomodó más confortable contra la pared del cuarto de Buckbeak
donde se estaba escondiendo, intentando ignorar lo hambriento
que estaba mientras la daba de comer ratas muertas al Hipógrifo.
Fue como un ligero shock cuando alguien golpeo fuerte la puerta
unos minutos después.
'Sé que estás ahí,' dijo la voz de Hermione, '¿Podrías salir por
favor? Quiero hablar contigo.'
¿Qué estás haciendo aquí?' le preguntó Harry, abriendo la puerta
mientras Buckbeak seguía arañando el suelo lleno de paja
buscando fragmentos de rata que podría haber dejado caer.
'Pensé que estabás esquiando con tu mamá y tu papá.'
'Bueno, para decir la verdad, esquiar realmente no es lo mío.' dijo
Hermione. 'Entonces vine aquí para Naviad.' Había nieve en su
pelo y su cara estaba rosa con frío. 'Pero no se lo digas a Ron. Le
dije que esquiar es muy bueno porque se seguía riendo mucho.
Mamá y papá están un poco decepcionados, pero les he dicho
que todos lo que son serios acerca de los exámenes se quedan en

502

Hogwarts a estudiar. Ellos quieren que me vaya bien, así que
entenderán. De todas formas,' dijo ella enérgicamente 'vamos a tu
dormitorio, la mamá de Ron ha encendido un fuego allí y ha
enviado sandwiches.'
Harry la siguió hasta el segundo piso. Cuando entró en la
habitación, se sorprendió al ver a Ron y a Ginny esperándolos,
entados en la cama de Ron.
'Vine en el Knight Bus,' dijo Hermione despreocupadamente,
sacándose la chaqueta ants de que Harry tuviera tiempo para
hablar. 'Dumbledore me dijo lo que pasó a la mañana, pero tuve
que esperar a que el trimestre terminara oficialmente antes de
irme. Umbridge ya está furiosa de que ustedes hayan desapareció
debajo de su nariz, aunque sin embargo Dumbledore le dijo que
el Sr. Weasley estaba enSan Mungo y que les había dado
permiso para visitarlo. Entonces...'
Se sentó al lado de Giny, y las dos chicas y Ron miraron a Harry.
'¿Cómo te sientes?' preguntó Hermione.
'Bien,' dijo Harry fríamente.
'Oh, no mientas, Harry,' dijo ella impacientemente. 'Ron y Ginny
dicen que te has estado escondiendo de todos desde que volviste
de San Mungo.'
'¿Eso dicen?' dijo Harry, mirando furiosamente a Ron y a Ginny.
Ron miró hacia abajo a sus pies pero Ginny parecía bastante
impertubable.
'¡Bueno, lo has hecho!' dijo ella. '¡Y no mirarás a ninguno de
nosotros!'
'Son todos ustedes los que no me mirarán a mí' dijo Harry
furiosamente. 'Quizá se están mirando en turnos, y no se están
viendo el uno al otro,' sugirió Hermione, con los costados de su
boca moviéndose.
'Muy divertido,' dijo bruscamente Harry, dándose vuelta.
'Oh, dejen de sentirse todos incomprendidos,' dijo Hermione con
severidad.
'Miren, los otros me han dicho lo que oyeron por casualidad con
los Oídos Extensibles — '

503

'¿Sí?' gruñió Harry, sus manos metidas profundo en sus bolsillos
mientras miraba la nieve caer densamente afuera. 'Todos han
estado hablando de mí, ¿no? Bueno, ya me estoy habituando.'
'Queríamos hablar contigo, Harry,' dijo Ginny, 'pero como te
estuviste escondiendo todo el tiempo desde que regresamos — '
'No quería que nadie me hablara,' dijo Harry, quien se estaba
sintinedo más y más irritado.
'Bueno, eso fue un poco estúpido de tu parte,' dijo Ginny furiosa,
'viedo que no conoces ha nadie más que yo ha sido posiedo por
Tú-Sabes-Quién que yo, y yo puedo decirte como se siente.'
Harry se quedó en silenció porque el impacto de estas palabras lo
golpearon. Luego giró sobre sus talones.
'Lo olvidé,' dijo él.
'Tienes suerte,' dijo Ginny fríamente.
'Lo siento,' dijo Harry, y ralmente lo sentía. 'Entonces... ¿piensas
que estoy poseído, entonces?
'Bueno, ¿puedes recordar todo lo que has estado haciendo?'
preguntó Ginny. '¿Hay períodos en blanco donde no sabes qué
has hecho?'
Harry se devanó los sesos.
'No,' dijo él.
'Entonces Tú-Sabes-Quien nunca te ha poseido,' dijo Ginny
simplemente. 'Cuando me poseyó a mí, no podía recordar lo que
había estado haciendo por horas. Me encontraba a mí misma en
un lugar y no sabía cómo había llegado allí.'
Harry difícilmente se atrevía a creerle, aunque su corazón estaba
alegrándose casi a pesar suyo.
'Ese sueño que tuve sobre la serpiente y tu padre, sin embargo —
'
'Harry, has tenido esos sueños antes,' dijo Hermione.
'Tuviste flashes de lo que Voldemort hacía el año pasado,'
'Esto fue diferente,' dijo Harry, moviendo la cabeza. Yo estaba
dentro de la serpiente. Fue como si yo fuera la serpiente... ¿qué si
Voldemort de alguna forma me transportó a Londres — ?'

504

'Algún día,' dijo Hermione totalmente exasperada, 'leerás
Hogwarts: Una Historia, y quizá te recordará que no puedes
Apparate o desaparecer dentro de Hogwarts. Ni siquiera
Voldemort podría haberte hecho volar fuera de tu dormitorio,
Harry.'
'No saliste de tu cama, hombre,' dijo Ron. 'Yo te vi retorciéndote
domido por un minuto al menos antes de que te pudiéramos
despertar.'
Harry empezó a ir de un lado a otro de la habitación de nuevo,
pensando. Lo que estaba diciendo no era sólo confortante, tenía
sentido... si ni siquiera pensarlo, tomó un sandwich del plato en
si cama y se lo embutió con hambre en la boca. No soy un arma
después de todo, pensó Harry. Su corzón se hinchó de felicidad y
alivio y se sintió como participando cuando escucharon a Sirius
pasando su puerta, andando hacia la habitación de Buckbeak
cantando 'God Rest Ye, Merry Hippogriffs' a lo más alto de su
voz.
¿Cómo podía haber soñado volver a Privet Drive para Navidad?
La alegría de Sirius al tener la casa llena otra vez, y
especialmente por tener a Harry de vuelta, era contagiosa. Ya no
era su hosco anfitrión del verano, ahora parecía estar
determinado a que todos debían disfrutar tanto o quizás más que
si hubieran estado en Hogwarts, y trabajó incansablemente antes
de Navidad, limpiando y decorando con su ayuda, así que cuando
todos se fueron a dormir en Nochebuena la casa estaba apenas
reconocible. Las delustrados arañas ya no estaban colgadas con
telareñas sino con guirnaldas de acebo, y serpentinas doradas y
plateadas; nieve mágica brillaba en montones sobre los gastados
pisos; un gran árbol de Navidad, obtenido por Mundungus y
decorado con hadas vivas, bloqueaba el árbol familiar de Sirius
de la vista, y hasta las cabeza de elfo disecadas en la pared de la
sala de estar vestían sombreros y barbas de Papá Noel.
Harry se despertó la mañana de Navidad para encontrar una pila
de regalos al pie de su cama y Ron ya iba por la mitad abriendo
su propia, bastante más larga, pila.

505

'Buen botín este año,' le informó a Harry entre una nube de papel.
Gracias por la Brújula de Escoba, es excelente; supera el de
Hermione — me dio un organizador de tareas — '
Harry revolvió sus regalos y encontró una con la letra de
Hermione en él. Ella le había dado a él también un libro que se
parecía mucho a un diario excepto que cada vez que él abría una
página decía en voz alta cosas como; '¡Hazlo hoy o más tarde
pagarás!'
Sirius y Lupin le habían dado a Harry una colección de libros
excelentes llamados Defensa Mágica Práctica y su Uso Contra
las Artes Oscuras, que tenía estupendas ilustraciones móviles a
color de todos los counter-jinxes y hexes que describía. Harry
hojeó el primer volumen con entusiamo; pudo ver que iba a ser
muy útil en sus planes para el ED. Hagrid le había enviado una
peluda billetera marrón, que eran presumiblemente un sistema
anti-robo, pero desafortunadamente evitaban que Harry pusiera
dinero sin ser mordido. El regalo de Tonk era un pequeño
modelo móvil de la Saeta de Fuego, el cual Harry vio volar
alrededo de la habitación, deseando todavía tener su versión de
tamaño completo; Ron le había dado una caja enorme de EveryFlavour Beans, el Sr. y la Sra. Weasley el usual jersey hecho a
mano y algunos pasteles de carne picada, y Dobby un a
verdadera espantosa pintura que Harry sospechó que había sido
hecha por el elfo mismo. La acabab de dar vuelta para ver si se
veía mejor de esa fomra cuando, con un fuerte crack, Fred y
George aparecieron al pie de su cama.
'Feliz Navidad,' dijo George. 'No vaya abajo por un rato.'
'¿Por qué no?' dijo Ron.
'Mamá está llorando de nuevo,' dijo Fred con dificultad, 'Percy
mandó de regreso su jersey de Navidad.'
'Sin una nota,' agregó George. 'No preguntó cómo esta papá ni lo
visitó ni nada.'
'Tratamos de consolarla,' dijo Fred, moviéndos alrededor de la
cama para mirar el retrato de Harry. 'Le dijimos que Percy no era
más que una enorme pila de caca de rata.'

506

'No funcionó,' dijo George, sirviéndose una Rana de Chocolate.
'Entonces Lupin se puso a cargo. Mejor dejarlo que la anime
antes de bajar para el desayuno, yo considero.'
'¿Qué se supone que es eso?' preguntó Fred, viendo la pintura de
Dobby. 'Parece un gibón con dos ojos negros.'
'¡Es Harry!' dijo George, señalando la parte de atrás de la pintura,
'¡eso dice atrás!'
'Buen parecido,' dijo Fred, sonriendo. Harry le tiró su nuevo
diario de tareas; golpeó la pared contraria y cayó al piso donde
dijo felizmente: 'Si has puesto los puntos de las "i" y has cerrado
las "t" puedes hacer lo que quieras!'
Se levantaron y se vistieron. Podían escuchar a los varios
habitantes de la casa diciéndose 'Feliz Navidad' el uno al otro.
Bajando las escaleras, se encontraron con Hermione.
gracias por el libro, Harry, ' dijo ella feliz. ¡' he estado
deseando esa nueva teoría de Numerología para las edades! Y
ese perfume realmente inusual, Ron.' ' ningún problema, ' dijo
Ron. '
para quién es , de todas formas?' agregó cabeceando, mirando el
presente cuidadosamente envuelto que ella llevaba.
' Kreacher, ' dijo Hermione brillantemente. ¡ sera mejor que no
sean ropas!' Ron la advirtió. '
sabes qué Sirius dijo: Kreacher sabe demasiado,
¡nosotros no podemos dejarlo libre!'
no es ropa, dijo Hermione, 'aunque si tuviera, ciertamente le
daría algo que usar a
excepción de ese viejo trapo asqueroso.
No, es un edredón del remiendo, yo pienso que aclararía (no lo
entendi del todo) encima de su dormitorio.'
¿qué dormitorio?'dijo Harry, cayendo su voz a un susurro cuando
pasaban el retrato de la madre de Sirius. '
bien, Sirius dice que no es tanto un dormitorio, más una clase de
guarida, dijo Hermione. ' él (Kreacher)
duerme al parecer debajo de la caldera en ese armario de la
cocina

507

La Señora Weasley era la única persona en el sótano cuando
llegaron allí. Ella estaba parada en la estufa y sonaba como si
ella tubiera un mal frío principal (?)cuando ella les deseaba ' las
Felices Navidades, y todos evitaron sus ojos (?)
entonces, ¿este es el dormitorio de Kreacher? dijo Ron, dando un
paseo hasta encima de una puerta sórdida en la esquina enfrente
de la despensa.
Harry nunca la había visto abrirse.
' sí, ' dijo Hermione, ahora sonando un poco nerviosa. ' er.. .
Pienso que mejor damos golpes.' Ron pego mordazmente en la
puerta con sus nudillos pero allí no había ninguna contestación. '
él debe estar furtivamente arriba, ' dijo Ron, y sin dificultad
adicional tiró abriendo la puerta.
' Urgh!' Harry miró con fijeza adentro. La mayoría del armario se
tomaba como una caldera muy grande y
pasada de moda, pero en el pie de espacio por debajo de las pipas
(?) Kreacher se había hecho algo que parecía una jerarquía. Un
revoltijo de trapos clasificados y las viejas mantas smelly fueron
llenando el piso y la abolladura pequeña en el centro de este
demostró donde hacia su sueño encrespado Kreacher cada noche.
Aquí y entre el material había cortezas del pan añejo y viejos
pedacitos mohosos del queso. En una esquina lejana glinted (?)
los objetos pequeños y las monedas que Harry conjeturaba que
Kreacher había ahorrado, como, la purgación de Sirius de la
casa,(?) y él también había logrado recuperar las fotografías
plata-enmarcadas de la familia, que Sirius había lanzado lejos en
el verano. Su cristal pudo ser roto, pero todavía la pequeña gente
blanca y negra dentro
de ellas miró con fijeza para arriba en él arrogantemente,
incluyendo - él sentía un poco sacudida en su estómago - a la
mujer oscura, pesada-lidded (?) que recordo que había
atestiguado en el pensadero de Dumbledore: Bellatrix Lestrange.
Por sus observaciones, la de Bellatrix Lestrange era la fotografía
favorita de Kreachers; él la había colocado a ladelantera de todas
las otras y había reparado el cristal torpe con Spellotape (?).

508

Ron golpeteó en la puerta con sus nudillos pero no hubo
respuesta.
' él debe irse al piso de arriba 'dijo, y sin más allá la bulla abrió la
puerta.
¡' Urgh!'
Harry miró atentamente adentro. La mayor parte de la alacena
estaba ocupada con un caldero muy grande y pasado de moda,
pero en el pie de espacio debajo del tuberías Kreacher se había
hecho algo.
Eso se pareció a un nido. Una confusión de harapos clasificados
y malolientes,mantas viejas fuera amontonadas adelante lo
pisó y la parte pequeña que la abolladura en la mitad de eso
mostró donde Kreacher duerme cómodamente cada noche.
Aquí y allá entre el material estaba cortezas de pan duro y
mohosos añicos viejos de queso. En una esquina lejana
destellaron monedas y objetos pequeños que Harry adivinó que
Kreacher había recogido
Como de cotorra (¿?Será "casualidad?") de Sirius de la casa, y él
también había logrado recuperar el portafotos de plata (o algo asi)
de fotografía de la familia que Sirius había arrojado fuera en el
verano. Su cristal estaba hecho pedazos, pero no las pequeñas
personas negras y blancas dentro de ellas mirado con atención y
mirándole arrogantemente, incluyendo - él sintió unas pequeñas
vueltas en su estómago - la mujer oscura, de tapa pesada que
como prueba tenía lo que presenció en el Pensadero de
Dumbledore: Bellatrix Lestrange. Por el aspecto general de
eso,esa foto era la preferida de Kreacher; la había colocado
delante de todas las demás y tenía torpemente arreglado el cristal
con "tesafil" (o celofan,como lo llaméis)
-“ Creo que sólo dejaré su regalo aquí “, dijo Hermione,
poniendo el paquete cuidadosamente en el medio de los trapos y
las mantas y cerrando la puerta silenciosamente. ' Éll la
encontrará más tarde, eso estará bien”
-' Todavía pensando en eso , ' dijo Sirius, emergiendo de la
despensa y llevando un pavo grande mientras cerraba la puerta

509

del armario, “Alguno de ustedes ha visto a Kreacher
últimamente?'
-' No lo he visto desde la noche en que volvimos acá' dijo a
Harry. ' Tú le ordenaste que saliera de la cocina.'
-' Sí. . . ' dijo Sirius, frunciendo el ceño. ' Ustedes saben, creo que
esa fue también la ultima vez que lo vi . . . él debe estar
ocultandose arriba en alguna parte.'
-' Él no podría irse, ¿o sí?' dijo Harry. ' Digo, cuando tú dijiste
"fuera", quizás él pensó que te referías a salir fuera de la casa'
-'No, no, los elfos domésticos no pueden irse a menos que les
ropa. Se amarran a la casa de su familia”, dijo Sirius.
-“Pueden salir de la casa si realmente desean hacerlo”, lo
contradijo Harry. ' Dobby, dejó a los Malfoy para darme una
advertencia hace dos años. Después tuvo que castigarse, pero él
lo hizo.'
Sirius parecía levemente desconcertado, y luego dijo “Lo buscaré
más tarde, espero encontrarlo arriba llorando sobre el viejo
retrato de mi madre, o algo parecido. Por supuesto, él puede
haberse arrastrado a un armario y ahí haya muerto. . . pero no
debo esperanzarme mucho'.
Fred, George y Ron se rieron; Hermione, sin embargo, se vio
reprobadora.
Una vez que se habían comido sucomida de navidad, los
Weasleys, Harry y Hermione quisieron hacerle otra visita a la
Sra. Weasley,a lo que se dio en escolta por Ojo-Loco y Lupin.
Mundungus
Revuelto levantado a tiempo de pudín de Navidad y bagatela,
habiendo logrado ' pedir prestado ' un coche para
La ocasión, como el metro no funcionaba en día de Navidad. El
coche, del cual Harry dudaba q fuera prestado pos us
dueño,había estado ampliado con un hechizo análogo como el
Viejo Ford Anglia de losWeasleys q una vez habían tenido.
Aunque
por
fuera
parecía
proporcionado,
diez
personas,conduciendo
Mundungus,cabían
dentro
muy
cómodamente. El Sr. Weasley

510

dudaba antes de entrar dentro
Harry supo su desaprobación a que Mundungus tenía adversión a
viajar sin magia - pero, finalmente, el frío afuera y sus niños
implorando ganaron, y se sentó en el asiento trasero entre Fred y
Bill.
El viaje al mungo del St era absolutamente rápido había
trafiquitos en los caminos. Un grupo pequeño de brujas y de
magos se arrastraba furtivamente encima de la calle de otra
manera abandonada para visitar el hospital. Harry y los otros
salieron del coche, y Mundungus condujo alrededor de la esquina
para esperarlos.
Dieron un paseo hacia la ventana donde el maniquí en nilón
verde estaba parado, entonces, uno por uno, caminaron a través
del cristal.
El área de la recepción parecía agradablemente festiva: los
orbes de cristal que iluminaban San Mungo había sido
coloreados rojo y oro para convertirse gigantescos, que brillaban
intensamente baubles de Navidad; acebo colgado alrededor de
cada umbral; y los árboles de Navidad blancos brillantes
cubiertos en nieve mágica y los icicles brillaron en cada esquina,
cada terminada con una estrella
del oro que destellaba. Fue menos apretada que la vez última
habían estado allí, aunque a medio camino a través del cuarto
Harry se encontró desviado a un lado por una bruja con un
satsuma atoró encima de su ventana de la nariz izquierda.
¿argumento familiar, eh?' sonrió burlonamente a la bruja rubia
atrás el escritorio. 'Usted es el tercero que he visto hoy… el Daño
del Rato, cuarto piso.'
Ellos encontraron que Sr Weasley sostuvo arriba en la cama lo
que permanece de su cena de pavo en una bandeja en su regazo y
una expresión bastante tímida en su cara.
¿Esta todo bien, Arthur?' preguntó Sra Weasley, después que
ellos todo había saludado Sr Weasley y entregado sus presentes.
´bien bien' dijo Sr Weasley, un poco también con ganas. ¿ 'Usted
— urgencias — no ha visto a Curador Smethwyck, lo vieron?'

511

¿ 'No,' dijo Sra Weasley sospechosamente, 'por qué?'
'Nada, nada,' dijo Sr Weasley ventiladamente, comenzando a
desenvolver su montón de obsequios.
¿ 'Bien, todos tuvieron un buenos días? ¿Qué obtuvieron todos
para Navidad?
¡Ah, Hostiga - esto es absolutamente maravilloso!' Para él acaba
de abrir Hostiga obsequio de alambre de fusible y
destornilladores.
La Sra Weasley no pareció enteramente satisfecho con la
respuesta del Sr. Weasley. Cuando su esposo inclinado para
sacudir la mano de Harry, ella miró los vendajes bajo su camisón.
'Arthur,' digo ella, con un cierre en su voz como una ratonera,
'has tenido tus vendajes cambiados. ¿Por qué has tenido tus
cambio de vendajes un día más temprano, Arthur? Ellos me
dijeron que no lo necesitarian hacer hasta mañana.'
'¿Qué?' dijo Sr Weasley, mirando bastante espantado y sacando
las cubiertas de la cama hasta arriba de su pecho. 'No, no - no es
nada - es -L- El pareció deshinchar bajo la mirada que
perfora de la Sra Weasley .
'Bien - ahora no te enfades Molly, pero August Pye tuvieron una
idea… él es el Curador de Aprendiz, usted sabe, un joven
encantador y muy interesado en… pues… la medicina
complementaria… digo, algunos de estos remedios viejos de
Muggle… bien, ellos son llamados puntadas, Molly, y ellos
trabajan muy bien en - en heridas de Muggle -' Sra Weasley deja
salir un ruido siniestro en algún lugar entre un chillido y un
gruñido.
Lupin paseó lejos de la cama y sobre el hombre-lobo, quien no
tuvo visitantes y miraba más bien nostálgicamente en la multitud
alrrededor del Sr Weasley; Bill mumuró algo acerca de que
obtiener él mismo una copa de té y Fred y George saltaron arriba
para acompañarlo, sonriendo.
- Planeas decirmelo-dijó la Sra. Wealey, su voz gruñendo más
fuerte con cada palabra y aparentemente sin darse cuenta que

512

susu compañeros visitantes estaban corriendo para salvarse, -que
tú has estado jugando con remedios Muggle???
- No jugando con ellos, Molly, querida-dijó el Sr. Weasley
implorando- sólo era algo qye Pye y yo pensamos en sólo probar,
más desafortunadamente, bueno, con este tipo particular de
heridas, no parece funcionar tan bien como esperabamos.
- Significado???
- Bueno...bueno no sé si tu sabes que son..que son las puntadas???
- Suena como si hubieras tratado de coser tu piel de nuevo- dijó
la Sra. Weasley con un bufido de risa sin alegría- pero ni tú,
Arthur, pudiste ser así de estupido.
-También me gustaría una taza de té- dijó Harry, saltando sobre
sus pies.
Hermione, Ron y Ginny casi avientan la puerta con él. Casi al
momento de cerrarla tra de ellos, escucharon a la Sra. Weasley
gritando, QUÉ ES LO QUE QUIERES DECIR, ESA ES LA
IDEA GENERAL ?????
- Típico de papá- dijó Ginny, sacudiendo su cabeza cuando se
iban al corredor.
- Puntadas... te pregunté...
- Bueno, tú sabes, hacen un buen trabajo en heridas no mágicasdijó Hermione justamente.- supongo que alfo en el veneno de esa
serpiente las disulve o algo así. Me preguntó donde este el cuarto
de té???
-Quinto piso-dijó Harry, recordando el signo encima del
escritorio de la bruja de bienvenida.
Caminaron a traves del corredos, entre un set de puertas dobles y
encontraron una desvencijada escalera alineada con más retratos
de sanadores con aspecto brutal. Como ellos la escalaban, los
varios sanadores les llamaban, diagnosticando extrañas quejas y
sugiriendo horribles remedios. Ron estaba seriamente en frente
cuando un mago medieval le dijo que él claramente tenía un mal
caso de varicela.

513

- Y qué se supone que son??- preguntó enojado, así como el
sanador lo perseguía por 6 retratos más, empujando a los
ocupantes fuera de su camino.
- Es la más penosa aflicción de la piel, joven, que te dejará
marcado y más horrible incluso de lo que ya eres.
- Mira a quien le estas llamando horrible!!!- dijó Ron con sus
orejas tornandose rojas.
- El único remedio es tomar el higado de un sapo, amarrandola
fuerte por tu garganta, pararse desnudo en la luna llena en un
barril de ojos de ánguila.
- Yo no tengo varicela
- Pero las invisibles manchas sobre su cara, joven maestro.
- Son pecas!!! - dijó Ron Furioso. - Ahora regresa a tu propia
foto y dejame en paz!!!.
Él rodeó a los otros, quienes estaban manteniendo
determinadamente caras serias.
- Qué piso es este????
- Creo que es el quinto- dijó Hermione.
- Nah(es como no), es el cuarto- dijó Harry, uno más.
Pero cuando se encaminaba para el aterrizaje se encontró con una
abrupta parada, mirando fijamente a la pequeña ventaña puesta
en las puertas dobles que marcaban el inicio de un corredor con
un letreto de DAÑO DE HECHIZO. Un hombre estaba mirando
curiosamente a todos ellos con su nariz presionada contra el
vidrio:shock:. Tenía un ondulante cabello rubio, ojos azules
brillantes y una ancha sonrisa que revelaba sus destellantes
dientes blancos.....
-Blimey!!(creo k una expresión)- dijó Ron, también mirando
fijamente al hombre.
- Oh, Dios mío- dijó Hermione de repente, sonando sin aliento.
Profesor Lockhart!!!1
Su ex-maestro de Defensa Contra Las Artes Oscuras empujó las
puertas para abrirlas y se movió a donde estaban ellos, usando
una bata larga color lila.

514

- Bueno, hola!-dijó- Yo creó que les gustaría mi autógrafo,
quieren???
- No ha cambiado mucho cierto?-Harry le murmuró a Ginny,
quien sonrio abiertamente:mgreen:
- Er, cómo está, Profesor??- dijó Ron, sonando ligeramente
culpable. Había sido la varita mal funcionante que había dañado
la memoria del Profesor Lockhart tan mal que había terminado
en St. Mungo in primer lugar, incluso cuando Lockhart había
intentado limpiar permanentemente las memorias de Harry y Ron
en ese tiempo, la simpatía de Harry estaba limitada.
- Estoy muy bien, gracias!!!- dijó Lockhart exuberantemente,
sacando una pluma de pluma de pavo real un poco vieja de su
bolsillo. - Ahora, cuántos autográfos van a querer??
-Er, no queremos ninguno en este momento, gracias- dijó Ron,
subiendo sus cejas hacia Harry, quién preguntó- Profesor,
debería andar vagando por los corredores??? No debería estar en
un pabellón???
La sonrisa se desvaneció lentamente de la cara de Lockhart. Por
unos pocos segundos miró fijamente a Harry, luego dijo. Nos
conocemos???
- Er,.. si, nos conocemos- dijó Harry. Usted solía dar clases en
Hogwarts, recuerda????
- Dar clases??? repitió Lockhart, luciendo débilmente inestable.
Yo??Lo hizé???
Y luego su sonrisa reapareció sobre su cara tan repentinamente
que fue un poco alarmante.
Enseñandote todo lo que sabes, espero, no??? Bueno, entonces,
que pasó con esos autógrafos???? Digamos una docena, se la
pueden dar a todos sus pequeños amigos y nadie será dejado
fuera!!!
Pero justamente entonces una cabeza se asomó fuera de la puerta
a lo lejos del corredor y una voz llamó, - Gilderoy, tú niño
malo:evil:, adonde te has ido a vagar???

515

Una sanadora con aspecto maternal usando una guirnalda d
eoropel en su cabello vinó apresuradamente por el corredor,
sonriendo cálidamente a Harry y a los demás.
- Oh, Gilderoy, tienes vii¡sitas!!! Qué encantador, y en el día de
Navidad también!! Saben, él nunca tiene visitas, pobre cordero, y
no puedo pensar por que, él es tan adorable, no es así???
- Estamos haciendo autógrafos!!! Gilderoy le dijó a la Sanadora
con otro sonrisa brillante. Quieren toneladas de ellos, no toman
un no como respuesta!!!! Sólo espero que tenga suficientes
fotografías!!!
- Escuchenlo- dijó la Sanadora, tomando el brazo de Lockhart y
sonriendo profundamente a ellos como si él fuera un niño de dos
años.
' Él era bastante conocido hace algunos años; tenemos muchas
esperanzas de que este a gusto dando dedicatorias, esta es una
señal de que su memoria podría estar comenzando a volver. ¿
puede hacerme el favor de pasar por aqui? ¡Él está en una sala
cerrada, ustedes saben, él debe haberse escapado mientras yo
daba los Regalos de Navidad... por lo general la puerta es
mantenida cerrada no es que él
sea peligroso! Pero, ' ella bajó su voz susurrando, ' él es un poco
peligroso para él mismo, el pobre ... no sabe quien es el, pueden
ver,el camina sin rumbo y no puede acordarse como regresarce ...
es agradable que ustedes hallan venido a verlo.'
' Er, ' dijo Ron, haciendo gesto inútilmente hacia el piso , ' en
realidad, nosotros estabamos solamente - er - '
Pero el Curandero reía de ellos con expectación, y el murmullo
débil de Ron de tener una taza de té ' se iba calmando en la nada.
Ellos miraron el uno al otro sin poder hacer nada, luego siguieron
Lockhart y a su Curandero a lo largo del corredor.
' no nos vamos a quedar mucho tiempo, ' dijo Ron
silenciosamente.
El Curandero señaló su varita mágica en la puerta de Janus
Thickey la Sala y murmullo, 'Alohomora'. La puerta se abrio de
golpe y enseñando

516

el camino adentro, con un apreton firme al brazo de Gilderoy
hasta que lo coloco en una butaca al lado de su cama.
Esto es la sala de nuestros residentes a largo plazo, ' ella informó
a Harry, Ron, Hermione y Ginny en voz baja. ' Para el daño
permanente por hechizos, ya saben. Desde luego, con pociones
reparadoras
intensivas , encantos y un poco de suerte, podemos producir
alguna mejora. Gilderoy realmente parece recuperar algún
sentido de él mismo; y hemos visto una mejora verdadera en el
Sr. Bode, él parece recuperar la energía del habla muy bien,
aunque él no hable ninguna
lengua que reconozca aun. Bien, debo terminar de dar los
Regalos
de Navidad, los abandonaré para que hablen. '
Harry miró alrededor. La sala llevaba los signos inconfundibles
de ser una permanente casa a sus residentes. Ellos tenían muchos
más afectos personales alrededor de sus camas que en la sala del
Sr. Weasley; la pared alrededor de la cabecera de Gilderoy, por
ejemplo, fue empapelada con los cuadros de él, todos sonrriendo
radiante y moviendose con las llegadas de nuevas personas. Él
tenía muchos firmados por él mismo regados, escrito de forma
infantil. ahora él había sido puesto en su silla por el Curandero,
Gilderoy tiró un montón fresco de fotografías hacia él, agarro
una pluma y comenzo a firmarlos todos nerviosamente.
' puedes ponerlos en sobres, ' le dijo a Ginny, lanzando las fotos
firmadas en su regazo uno por uno cuando el los terminó. ' No
soy olvidado, ustedes saben, no, todavía recibo muchísimos
correos de admiradores... Gladys Gudgeon escribe el semanal ...
solamente deseando que yo no supiera por qué... ' Él hizo una
pausa, mirando apenas perplejo, luego regreso otra vez y volvió a
firmar con el vigor renovado. ' Sospecho que es simplemente mi
belleza... '
un melancolico, triste mirar se pone en la cama en frente que
mira fijamente en el techo; él mascullaba para el mismo y
pareció bastante inconsciente de lo que estaba alrededor de él.

517

Dos camas a lo largo eran una mujer cuya cabeza entera fue
cubierta en la piel; Harry
recordó algo un acontecimiento similar que le paso Hermione
durante su segundo año, aunque por suerte el daño, en su caso,
no había sido permanente. En el final lejano de la sala cortinas
floridas habían sido dibujadas alrededor de dos camas para dar a
los inquilinos y sus visitantes alguna privacidad. ' Aquí estan,
Agnes, ' dijo el Curandero intensamente a la mujer peluda!afrontada, dándole un pequeño montón de Regalos de
navidad. ¿' ves, no eres olvidado, verdad? su hijo envio un búho
a decir que él lo visitara esta noche, esto es agradable, verdad? '
Agnes dio varias sonidos fuertes.
' Y mira, Broderick,te han enviado unas plantas en esta maceta y
un calendario encantador con un Hipogrifo diferente de fantasía
durante cada mes; ¿y no te animan estas cosas? ' Dijo el
Curandera, animada a lo largo hombre que mascullaba(hablar
entre dientes), poniendo una planta bastante fea con largos
tentáculos sobre el gabinete de cabecera y fijando el calendario a
la pared con su varita mágica.
¿' Y - ah, Sra Longbottom, usted se marcha ya? '
La cabeza de Harry busco alrededor. Las cortinas habían
sido retrocedidas de las dos camas en el final de la sala y dos
visitantes andaban retrocediendo en el pasillo entre las camas:
una bruja vieja que se miraba formidable que llevaba un vestido
largo verde, una piel de zorro apolillada y un sombrero
puntiagudo decorado con lo que era sin lugar a dudas un buitre
relleno y, arrastrando detrás en el fondo a un deprimido - Neville.
Con un inesperado entendimiento que llego de
repente, Harry comprendió que la gente en las camas del final
debian ser. el lanzo violentamente a los de mas algun medio para
distraerlos de modo que Neville pudiera salir de la sala
inadvertido y sin que le preguntaran, pero Ron también había
alzado la vista cuando nombraron a 'Longbottom', y antes de que
Harry pudiera pararlo había llamado, ' a
Neville! '

518

Neville brincó y se agachó como si una bala por poco le hubiera
dado.
¡' Somos nosotros, Neville! ' Dijo Ron intensamente, poniéndose
de pies. ¿'tu has visto - '? ¡Lockhart aquí! ¿A quien estas
visitando? '
¿' Amigos tuyos, querido Neville, ? ' Dijo la abuela de Neville
gentilmente, haciendose notar sobre todos ellos.
Neville miró como si él prefiriera estar en todas partes en el
mundo, menos aquí. su cara rechoncha se acercaba a Un apagado
rubor púrpura sin poder mirar a nadie a los ojos.
' Ah, sí, ' dijo su abuela, mirando estrechamente a Harry y
sobresaliendo una mano arrugada, parecida a una garra. ' Sí, sí,
Yo se quien eres, desde luego. Neville habla mucho de ti. '
' Er - gracias, ' dijo Harry, estrechando la mano. Neville no lo
miró, pero
Inspeccionó sus propios pies, mientras el color de su cara que se
hacia más profundo con el tiempo.
' Y ustede dos claramente son Weasleys, ' siguió Sra Longbottom,
ofreciendo su mano suntuosamente a Ron y Ginny a su turno. ¿'
Sí, conozco a sus padres - no bien, desde luego - es buena gente,
buena gente ... y usted debe ser Hermione Granger? '
Hermione miró más bien asustada a la Sra Longbottom, como
sabía su nombre, pero dio la mano en todo caso.
' Sí, Neville me ha dicho todo sobre usted. ¿lo ayudaste con unas
manchas pegajosas, verdad? Él es un muchacho bueno, ' dijo ella,
echando una mirada severa de valoración debajo de su nariz
bastante huesuda en
Neville, ' pero no tiene el talento de su padre, lo digo con temor. '
Y ella tiró su cabeza en la dirección de las dos camas en al final
de la sala, para que el buitre relleno sobre su sombrero temblara
alarmantemente.
¿' Qué? ' dijo a Ron, mirando asombrado. (Harry quiso sellar al
pie de Ron, pero aquel tipo de la cosa es mucho más difícil para
pasar inadvertido

519

cuando llevan vaqueros en vez de trajes. ¿) 'Neville tu papá está
abajo al final, ? ' ¿' Qué es esto? ' Dijo la Sra Longbottom
bruscamente. ¿' Neville no le has dicho a tus amigos sobre tus
padres? '
Neville suspiró, buscando en el techo y sacudiendo su cabeza.
Harry no podía acordarse como disculpar la sonrisa de cada uno,
pero él no podía pensar ningún modo de como ayudar a Neville
en esta situación.
¡Bien, no es nada para avergonzarse ' Dijo la Sra Longbottom
con ira. ¡'tu deberías estar orgulloso, Neville, orgulloso! ¡Ellos
no dieron su salud y su sanidad para que su único hijo se
avergonzara de ellos, ya sabes!
' No me avergüenzo, ' dijo Neville, muy apenas, todavía mirando
en todas direcciones, menos en Harry y los demás. Ron ahora
estaba de pie de puntillas para revisar a las personas de las dos
camas.
¡Bien, usted tiene un modo gracioso de exposición de ello! ' Dijo
la Sra Longbottom. ' Mi hijo y su esposa, ' ella dijo, dando vuelta
con altanería, Ron, Hermione y Ginny, ' Ellos fueron torturados
hasta la locura por seguidores " de usted sabe quien". '
Hermione y Ginny ambos aplaudieron sus manos sobre sus bocas.
Ron dejó de estirar el cuello su cuello para coger una vislumbre
de los padres de Neville y miro mortificado.
Ellos eran Aurores, saben, y muy bien respetado dentro de la
comunidad magica, 'la Sra Longbottom continuó. ' Sumamente
talentosos. ¿Yo - sí, querida Alice, ¿ Qué es esto? '
La madre de Neville había venido bajando de la sala en su
camisón. Ella tenía la cara mas rechoncha,Harry había visto una
pose feliz en la fotografía vieja de Moody de la Orden del fenix
original . Su cara era delgada(fina) y llevada ahora, sus ojos
parecian enormes y su pelo, se habia tornado blanco, era tenue y
una mirada como de muerto. Ella no parecia querer hablar, o
quizás ella no fue capaz , pero ella hizo movimientos tímidos
hacia Neville, sosteniendo algo en su mano extendida.

520

¿' Otra vez? ' dijo a Sra Longbottom, sonando ligeramente
cansada. ' Muy bien, querida de Alice, muy bien - Neville,
tomala, como sea. '
Pero Neville ya había estirado su mano, en la que su madre dejó
caer la Mejor envoltura de Goma de Sopladura de Drooble vacío.
' Muy agradable, querido, ' dijo la abuela de Neville con una voz
falsamente alegre, acariciando a su madre al hombro. Pero
Neville dijo
silenciosamente, Gracias mama.
Su madre se tambaleó a lo lejos,retrocediendo a la sala,
tarareando para ella misma. Neville miró a los demás, su
expresión era desafiante, como si los desafiára a reírse, pero
Harry penso que habia encontrado algo menos gracioso en su
vida.
' Bien, mejor que regresamos, ' suspiró Sra Longbottom,
señalando con sus largos guantes verdes. ' Es muy agradable
haberlos encontrado a todos. Neville, ponga aquella envoltura en
el arca, ella debe haberle dado bastantes de ellos para tapizar su
dormitorio por ahora. '
Pero como ellos se marcharon, Harry estuvo seguro que él vio
deslizar a Neville una envoltura de dulce en su bolsillo.
La puerta se cerro detrás de ellos.
' Yo nunca supe, ' dijo Hermione, quien miró con ojos llorosos.
' Ni yo, ' dijo Ron más bien con voz ronca.
' Ni yo, ' Ginny susurrado.
Ellos todos miraron a Harry.
'Yo sabia, ' dijo con tristeza. ' Dumbledore me dijo pero prometí
que yo no le diría a nadie ... esto, que Bellatrix Lestrange fue
enviada a Azkaban , por usar la Maldición de Cruciatus sobre los
padres de Neville hasta que ellos perdieran sus mentes. '
¿' Bellatrix Lestrange hizo esto? ' susurró a Hermione,
horrorizada. ¿Aquella mujer, Kreacher tenia una foto de ella en
su guarida? '
Hubo un silencio largo, roto por la voz enfadada de Lockhart.
¡' Miren, no aprendí a escribir corrido para nada, saben! '

521

Capítulo 24.
Occlumency.
Kreacher, transpiró, había estado acechando en el ático. Sirius
dijo que le había encontrado allá arriba, cubierto de polvo, sin
duda buscando más restos mortales de la familia Black para
esconder en su alacena. Aunque Sirius pareció satisfecho con
esta historia, intranquilizó a Harry. A Kreacher le pareció estar
en un mejor estado de ánimo en su reaparición, su barboteo
amargado se había apaciguado algo y él se sometió a las órdenes
más dócilmente de lo usual, sin embargo un par de veces Harry
atrapó al duende de la casa clavando los ojos en él ávidamente,
pero siempre mirando rápidamente fuera cada vez que él vio que
Harry había puesto cuidado.
Harry no mencionó sus sospechas vagas a Sirius, de quién la
alegría se evaporaba rápidamente ahora que la Navidad estaba
terminando. Como la hora de la partida de regreso a Hogwarts
quedaba cada vez más cercana, él se volvió cada vez más
propenso a 'ataques' designados por la señora Weasley ' de los
sullens ', en el cual él se volvería taciturno y gruñón, y a menudo
retirándose al cuarto de Buckbeak durante horas. Su tristeza se
filtró a través de la casa, exudando bajo portales como algún gas
nocivo, a fin de que todos ellos se volvieron infectados por ellos.
Harry no quería dejar a Sirius otra vez sólo con Kreacher como
compañía; de hecho, por primera vez en su vida, él no deseaba
regresar a Hogwarts. La vuelta a la escuela significaría estar bajo
el mando otra vez de la tiranía de Dolores Umbridge, quien sin
duda había logrado hacer pasar a la fuerza una docena de
decretos más en su ausencia. No había Quidditch al cual regresar
ahora que él había sido abolido, había muchas probabilidades de
que su carga de tarea aumentase por la cercanía de los exámenes
y Dumbledore permanecía tan remoto como siempre. De hecho,
si no fuese por el ED, Harry pensó que le hubiese rogado a Sirius
no regresar a Hogwarts y quedase en Grimmauld Place con él.

522

Luego, en el último día de fiesta, algo ocurrió que hizo que Harry
temiese su regreso a la escuela.
¡Harry, amor! -dijo la señora Weasley asomando su cabeza en el
dormitorio de Ron y de él, dónde ambos jugaban al ajedrez
mágico vigilados por Hermione, Ginny y Crookshanks. -¿Puedes
venir a la cocina?, al profesor Snape le gustaría hablar contigo.
Harry no cayó en lo que ella le había dicho; uno de sus castillos
tenia entre manos una jugada violenta contra el peón de Ron y él
lo incitaba entusiasmado.
Aplástale — aplástale, él es sólo un peón, tu idiota. -Lo siento,
señora Weasley, ¿qué me había dicho?'
'El profesor Snape, amor. En la cocina. A él le gustaría hablar
contigo.'
La boca de Harry se abrió involuntariamente en el horror. Él
miró alrededor a Ron, Hermione y Ginny, ellos estaban detrás de
él y también estaban sorprendidos. Crookshanks, quién
Hermione había estado agarrándolo con dificultad durante un
cuarto de hora, brincaba alegremente junto a ella y colocaba los
pedazos corriendo en busca de ser descubierta, gritando
agudamente en lo alto de sus voces.
'¿Snape?' -Dijo Harry inexpresivamente.
'El profesor Snape, amor, ' dijo la señora Weasley con
reprobación. 'Ahora ven delante, rápido, él dice que él no puede
quedarse mucho tiempo.'
'¿Qué es lo que quiere contigo?' -Dijo Ron, mirando como la
señora Weasley se retiraba del cuarto. -¿Tú no has hecho nada?.
' No ' -dijo Harry indignantemente, rompiéndose la cabeza para
pensar lo que él pudo haber hecho para que Snape lo persiguiese
hasta Grimmauld Place. Tenia su último pedazo de tarea, ¿quizás
obtuvo una ' T '?.
Un minuto o dos más tarde, había abierto la puerta de cocina
encontrando a Sirius y Snape, ambos sentados en la mesa de la
cocina, mirando encolerizadamente al frente hacia las
instrucciones. El silencio entre ellos fue pesado con aversión
mutua. Una carta habia sobre la mesa delante de Sirius.

523

’Er’ -dijo Harry, para anunciar su presencia.
Snape miró alrededor de él, tenia la cara enmarcada entre
cortinas de pelo negro grasiento.
'Siéntate, Potter.'
'Tú sabes' -dijo Sirius ruidosamente, reclinándose en sus piernas
traseras de la silla y hablando para el cielo raso, -pienso que lo
preferiría si tú no dieses órdenes aquí, Snape. Es mi casa, para
que sepas.
Un horrible rubor apareció en la cara pálida de Snape. Harry se
sento en una silla al lado de Sirius, teniendo de frente cruzando
la mesa a Snape.
"Yo esperaba verte solo Potter", dijo Snape con la familiar
sonrisa de desprecio en su boca "pero Black"
"Yo soy su padrino" dijo Sirius más alto que nunca.
"Yo estoy aqui por ordenes de Dumbledore" dijo Snape cuya voz
por contraste fue volviéndose mas y mas callada, " pero si de
todas maneras quieres estar, Black, yo se como te debes sentir
como...excluido"
"Que se supone que eso significa" dijo Sirius, dejando su silla
caer con sus cuatro patas levantadas con un gran tronido.
"Solamente que yo estoy seguro que te debes sentir -mmfrustrado por el echo de que no puedes hacer nada útil" haciendo
Snape un marcado acento en las palabras, "para la orden".
Ahora fue Sirius quien se torno ruborizado. Los labios de Snape
triunfantes se volvieron a Harry.
" El director me ha mandado para decirte, Potter, que es su deseo
que estudies Occlumency por el resto del año"."Estudiar Que?"
dijo Harry inexpresivo. "Ocllumency, Potter. La mágica defensa
de la mente contra la penetración externa. Una rama oscura de la
magia, pero altamente usable"
El corazón de Harry empezó a latir muy rápido. ¿ Defensa contra
penetración externa ? Pero el no había estado poseído, ellos
estaban de acuerdo en eso...
"Porque tengo que estudiar Occlu-esa cosa..?? comento.

524

"Porque el director piensa que es buena idea" dijo Snape. " tu
recibirás clases privadas una vez a la semana, pero no le puedes
decir a nadie que es lo que estas haciendo, menos a Dolores
Umbridge, entendiste..??
"Si" dijo Harry. "Quien va a enseñarme"
Snape levantando una ceja
"Yo" dijo Snape.
Harry tuvo una horrible sensación de lo que esto significaba.
Clases extra con Snape- ¿que en la tierra tuvo que el hacer para
merecer esto?, Harry volteo rapido a Sirius por ayuda.
"Porque no puede Dumbledore enseñar a Harry..??" pregunto
Sirius en forma graciosa, porque tu..??"
" Yo supongo porque es privilegio del director delegar tareas
menos importantes" dijo Snape suavemente " yo te aseguro que
no rogue por el trabajo" "Yo te esperare a las 6 en punto en la
tarde del Lunes, Potter en mi oficina, si alguien pregunta, tu estas
tomando clases de remedios, nadie que te haya visto en mi clase
podria negar que tu las necesitas"
"Espera un momento", dijo Sirius, enderezándose en su silla.
Snape volteo a verlo a la cara sonriendo con desprecio.
"Yo tengo prisa, Black ... no como tu, Yo no tengo tiempo
ilimitado
'Iré al grano, entonces,' dijo Sirius, parándose. Él estaba un poco
más alto que Snape quien, Harry se dio cuenta, llevó su mano al
bolsillo de su capa sobre lo que Harry estaba seguro era el mango
de su varita. 'Si escucho que estás usando esas clases de
Occlumencia para hacérsela pasar mal a Harry, tendrás mi
respuesta.'
'Que conmovedor,' se burló Snape. 'Pero seguramente te habrás
dado cuenta que Potter es muy parecido a su padre.'
'Sí, lo he hecho,' dijo Sirius orgulloso.
'Entonces, sabrás que es tan arrogante que las críticas
simplemente lo irritan,' dijo Snape elegantemente.
Sirius hizo a un lado su silla bruscamente y fue a las zancadas
alrededor de la mesa hacia Snape, sacando su varita. Snape

525

estaba fuera de sí. Se estaban haciendo frente, Sirius estaba
furioso, Snape calculando, sus ojos se movían rápidamente de la
varita de Sirius a su cara.
'¡Sirius!' dijo fuertemente Harry, pero Sirius no lo escuchó.
'Te advertí, Snivelus,' dijo Sirius con su cara a solamente un pie
de distancia de la de Snape. 'No me importa si Dumbledore
piensa que te has reformado, yo sé mejor — '
'Oh, ¿pero por qué no se lo dices?' susurró Snape. '¿O tienes
miedo de que no tome muy en serio el consejo de un hombre que
se ha estado escondiendo en la casa de su madre por seis meses?'
'Dime, ¿cómo está Lucius Malfoy estos días? Espero que esté
contento de que su perrito faldero esté trabajando en Hogwarts,
¿no lo está?'
'Hablando de perros,' dijo Snape suavemente, '¿sabes que Lucius
Malfoy te reconoció la última vez que te arriesgaste con una
pequeña excursión? Una idea inteligente, Black, haciendo que te
vean en una plataforma de estación segura... te dio la excusa
irrefutable para no salir de tu agujero escondite, ¿no?'
Sirius levantó su varita.
'¡NO!' gritó Harry, saltando sobre la mesa e intentando
interponerse entre los dos. '¡Sirius, no!'
'¿Me estás llamando cobarde?' bramó Sirius, intentando apartar a
Harry del camino, pero Harry no se movería.
'¡Harry — sal — de — ahí!' gruñió Sirius, empujándolo a un lado
con su mano libre.
La puerta de la cocina se abrió y la familia Weasley entera, más
Hermione, entró, todos muy felices, con el Sr. Weasley
caminando orgullosamente en el medio de ellos vestido con un
par de pijamas a rayas cubierto con un impermeable.
¡Curado!' anunció él alegremente a la cocina a lo largo.
'¡Completamente curado!'
Él y los otros Weasley se congelaron en el umbral, mirando
fijamente la escena enfrente de ellos, que también estaba
suspendida en la mitad de la acción, Sirius y Snape mirando
hacia la puerta con sus varitas apuntando a la cara del otro y

526

Harry inmóvil entre ellos, una mano empujando a cada uno,
tratando de separarlos.
'Por las barbas de Merlín,' dijo el Sr. Weasley, la sonrisa se le fue
de la cara, '¿qué está sucediendo aquí?'
Sirius y Snape bajaron ambos sus varitas. Harry miró a uno y a
otro. Cada uno tenía una expresión de sumo desprecio, aunque la
entrada inesperada de tantos testigos los había hecho entrar en
razón. Snap tomó su varita, giró sobre sus talones y recorrió la
cocina, pasando de largo a los Weasley sin hacer comentarios. Al
llegar a la puerta, miró hacia atrás.
'Seis en punto, lunes a la mañana, Potter.'
Y se marchó. Sirius miro insistentemente, con su varita al lado
‘que ha pasado?’pregunto el sr. Weasley de nuevo
‘nada Arthur’ dijo sirius quien respiraba agitadamente a pesar de
no haber corrido una gran distancia. ‘solo una amigable charla
entre dos viejos amigos de la escuela’ lo que se vio como un
enorme esfuerzo, he sonrió...’así ...que estas curado? Son buenas
noticias, realmente bueno’
‘si, cierto?’ dijo el Sra. Weasley dejando a su marido en una silla.
‘el sanador smethwick hizo su magia al final, encontró un
antídoto para lo que sea que esa serpiente tenia en sus colmillos,
y Arthur aprendió la lección acerca de jugar con medicina
muggle,
'¿no es así, cariño?', añadió en un tono bastante amenazador.
'Sí, Molly, cariño', dijo el señor Weasley mansamente.
La comida de esa noche fue agradable también, debido a la
vuelta del señor Weasley. Harry le pudo contar a Sirius lo que
estaba intentando hacer, siempre y cuando su padrino no se veía
forzado a reírse en voz alta con las bromas de Fred y George o
ofreciendo a todo el mundo más comida, su cara se oscureció y
se puso de mal humor, con una expresión de darle vueltas a algo.
Harry se separó de Mundungus y de Ojo-loco, que estaban
felicitando al Señor Weasley. Él quería hablar con Sirius, decirle
que no quería escuchar ni una sola palabra de lo que Snape dijera,
que Snape le estaba incitando deliberadamente y que él no

527

pensaba que Sirius fuese un cobarde sólo porque Dumbledore le
hablase y por permanecer en Grimmaul Place. Pero él no tuvo
oportunidad de eso y, siempre que miraba la siniestra cara de
Sirius, no era de extrañar que Harry ocasionalmente mencionase
siempre si él tenía esa posibilidad. En vez de eso, le contaba a
Ron y Hermione en voz baja lo de las lecciones de Oclumancia
con Snape.
'Dumbledore quiere que dejes de tener esos sueños sobre
Voldemort' dijo Hermione de inmediato 'Bueno, tú no lamentarás
no tenerlos, cierto?
'Clases adicionales con Snape?' dijo Ron horrorizado 'tendrá más
pesadillas!'
Debían volver a Hogwarts en el Autobus Noctángulo al día
siguiente, escoltados de nuevo por Tonks y Lupin, ambos
estaban desayunando en la cocina cuando Harry, Ron y
Hermione bajaron en la mañana.
Los adultos parecen haber sido mid-way (no le entendi muy bien)
durante una conservación murmurada cuando Harry abrió la
puerta; uno de ellos miró alrededor apresurado y cayendo
silenciosamente.
Después de un desayuno apresurado, todos se pusieron las
chaquetas(o chamarras) y las bufandas en contra de la fría
mañana gris de Enero. Harry tenía una desagradable sensación de
arrepentimiento en su pecho; no se quería despedir de sirius .
Había tenido un mal presentimiento respecto a su partida; no
sabía cuando se verían de nuevo y sentía que era inconveniente
decirle a Sirius algo para detenerlo de hacer algo estúpido.
Harry estaba preocupado que la acusación de Snape de cobardía
haya ofendido a sirius tan mal que quizas ahora estaría planeando
algún viaje tonto más alla de Grimmauld Place. Antes de que él
pudiera pensar en que decir, sin embargo, Sirius lo había atraído
a su lado.
- Quiero que te lleves esto- dijo tranquilamente, confiandole un
paquete rugoso mal forrado del tamaño de un libro de bolsillo en
las manos de Harry.

528

- Qué es esto??- Harry preguntó.
'es una manera de saber si Snape te molesta. No, no abras eso
aquí' dijo Sirius, mirando de reojo a la Señora Weasley que
intentaba persuadir a los gemelos de usar hand-knitted mittens(¿?)
'dudo que Molly lo aprobaría, pero quiero que tú lo utilices si me
necesitas, está bien?
'bien' dijo Harry, guardando el paquete en el bolsillo interior de
la chaqueta, pero sabía que nunca lo llegaría a utilizar.
No sería él, Harry, el que sacaría a Sirius de la seguridad, no
importaba que Snape lo tratara mal en las próximas clases de
Occulumency.
'Vamos' dijo Sirus, dándole una palmadita en el hombro a Harry,
sonriendo, y antes de que Harry pudiera decir cualquier cosa se
dirigían a la puerta de entrada que estaba encadenada y
empernada, rodeada por los Weasley
- Adiós Harry, cuídate - dijo la Sra. Weasley abrazándolo.
- Nos vemos Harry, y mantén vigiladas a las serpientes por mi!!!dijo el Sr. Weasley genialmente sacudiendo su mano.
- Bien, sip- dijo Harry distraídamente; era su última oportunidad
de decirle a Sirius ser cuidadoso; volteó, miró la cara de su
padrino y abrió su boca para hablar, pero antes de que pudiera
hacerlo Sirius le estaba dando un breve abrazo de un brazo, y
diciendo ásperamente - Cuídate a ti mismo, Harry.
Al siguiente momento, Harry se encontró siendo trasladado
dentro de un viento helante de invierno, con Tonks (todavía
fuertemente disgustada como una alta, mujer de tejido de lana
con cabello gris acero) siguiendo tras sus pasos.
La puerta del número 12 se cerró golpeándose tras ellos.
Siguieron a Lupin abajo de los pasos principales. Cuando
llegaron al pavimento, Harry miró alrededor. El número 12 se
encogió rápidamente así como los que estaban a su lado se
estrechaban en los lados, apretándolo fuera de vista.
Un pestañeo después, había desaparecido.

529

- Ven, entre más rápido nos metamos en el autobús es mejordijo Tonks, y Harry pensó que había nerviosismo en el vistazo
que ella había echado alrededor de la cuadra.
Lupin levantó si brazo derecho.
BANG. Un autobús de decker triple(¿?) había violentamente
aparecido fuera de aire delgado enfrente de ellos, evitando
estrechamente el más cercano farol, que saltó hacia atrás fuera de
su manera. Un delgado, alcahuete, la jug-eared youth (¿?) en un
uniforme púrpura saltó hacia abajo en al pavimento y dijo,
'bienvenido al — ' 'Sí, sí, sabemos, gracias,' dijo Tonks
rápidamente. 'En, en, se monta — ' Y
ella empujó a Harry adelantar hacia los pasos, pasado el
conductor, quién goggled(¿?) en Harry como él pasó. ¡ "Antes de
— es 'Cualquiera — '!'
'Si grita su nombre lo maldeciré al olvido,' murmuró Tonk
amenazadoramente. ahora guiando hacia adelante a Ginny y a
Hermione. 'Yo siempre he querido ir en esta cosa,' dijo Ron
felizmente, uniéndose a Harry a bordo y mirando alrededor.
Había sido nocturno la última vez que Harry había viajado en el
Autobús noctámbulo y sus tres plataformas había estado repleto
de armazones de camas de latón. Ahora, en la mañana temprana,
se atracó con un surtido de sillas emparejadas mal agrupadas
casualmente alrededor de ventanas. Algunos de estos
aparentemente se habían caído cuando el autobús paró
bruscamente en Grimmauld Place; unos pocas brujas y los magos
llegaban todavía a los pies, quejándose, una bolsa de compras de
alguien se había deslizado a la longitud del autobús: una mezcla
desagradable de huevos de rana, cremas de cucarachas y flan se
dispersaron por todas partes el piso.
'Parece que nosotros aumentamos de número,' dijo Tonks
vigorosamente, mirando alrededor por sillas vacías. 'Fred,
George y Ginny, si ustedes toman esos asientos atrás. . . Remus
puede permanecer con ustedes.' Ella, Harry, Ron y Hermione
avanzaron hasta la primera plataforma donde había dos sillas
desocupadas en el frente del autobús y dos detrás.

530

Stan Shunpike, el acomodador, seguido por Harry y Ron muy
ansioso, hacia atrás. Cabezas giraban al pasar de Harry y, cuando
él se sentó, él vio a todas las caras dar vuelta de nuevo al frente.
Cuando Harry y Ron le dieron once Sickles a Stan, el autobús
arrancó de nuevo, se balanceó inquietantemente. Retumbó
alrededor de Grimmauld Place, zigzagueando por el pavimento,
después, con otro tremendo BANG, fueron todos lanzados hacia
atrás; la silla de Ron cayó y Pigwidgeon, que había estado en su
regazo, salió disparado fuera de su jaula y voló gorjeando
salvajemente hacia el frente del autobús donde descendió en el
hombro de Hermione. Harry, quien había evitado caerse por
poco agarrándose del soporte de una vela, miró por la ventana:
ahora estaban yendo a toda velocidad por lo que aparentaba ser
una autopista.
'Justo fuera de Birmingham,' dijo Stan alegremente, contestando
la pregunta de Harry que no había hecho mientras se levantaba
del piso.
'¿Te mantienes bien entonces, Harry? He visto tu nombre en el
diario muchas veces en el verano pero nunca era por algo muy
lindo. Le dije a Ern, le dije, no parecía un loco cuando lo
conocimos, salta a la vista, ¿no?'
Tomó sus boletos y siguió mirando fijamente, cautivado, a Harry.
Aparentemente, a Stan no le importaba cuán loca estuviera una
persona, si eran famosos era suficiente para estar en el periódico.
El Autobús Noctámbulo se balanceó alarmantemente, rebasando
una línea de autos por el lado de adentro. Mirando hacia el frente
del autobús, Harry vio a Hermione cubrirse los ojos con las
manos, con Pidwidgeon balanceándose alegremente sobre su
hombro.
BANG.
Las sillas deslizaron hacia atrás otra vez como el Autobús
noctámbulo saltó de la autopista de Birmingham a una senda
callada del país repleta de curvas de horquilla. Los setos de
cualquier lado del camino saltaban fuera de su camino cuando
ellos se montaban en el borde . De aquí ellos se movieron hacia

531

una calle principal en el centro de un pueblo ocupado, después a
un viaducto rodeado por colinas altas, entonces a un camino
windswept (¿?) entre planicies de muchas plantas, cada vez con
un estallido fuerte. 'He cambiado de opinión,' Ron murmurado,
levantándose del piso por la sexta vez, 'yo no quiero andar en
esta cosa otra vez.' 'Escucha, es 'la parada de Hogwarts después
de esto,' dijo Stan brillantemente, oscilar hacia ellos. Esa mujer
mandona de frente en alto 'oo se montó con usted, ella nos esta
dando un pequeño tip para moverlos arriba de la línea( entendi
tanto como ustedes). Nosotros solo dejaremos a Madame Marsh
primero, aunque — ' había un sonido de retching desde abajo,
seguido por un ruido horrible de salpicadura — ella no se esta
sintiendo de lo mejor'
Unos minutos después, el Autobús Noctángulo frenó de golpe en
una parada afuera de un pequeño bar. Podían oír a Stan
conduciendo a la desafortunado Madam Marsh fuera del autobús
y los murmullos de alivio de sus compañeros de viaje del
segundo piso.
El autobús se movió otra vez, aumentando la velocidad, hasta
que BANG.
Estaban yendo por una Hogsmeade nevada. Harry captó un
vislumbro del Cabeza de Cerdo por su calle lateral, el austero
cartel con forma de cabeza de cerdo crujiendo en el viento
invernal. Motas de nieve golpeaban la larga ventana del frente
del autobús. Al final llegaron a una parada fuera de las puertas de
Hogwarts.
Lupin y Tonks los ayudaron a bajar su equipaje del autobús,
luego se bajaron para despedirlos. Harry dio un vistazo a los tres
pisos del Autobús Noctángulo y vio a todos los pasajeros
mirándolos con sus narices pegadas a la ventana.
'Estarán seguros cuando estén en las tierras,' dijo Tonks dando
una mirada cuidadosa alrededor del camino desierto. 'Tengan un
buen trimestre, ¿de acuerdo?'

532

'Cuídense,' dijo Lupin, dando la mano a todos y llegando a Harry
al final. 'Y escucha...' bajó su voz mientras el resto intercambiaba
sus últimos saludos con Tonks, 'Harry, sé que no te gusta Snape,
pero es un gran Occlumentista y todos - también Sirius queremos que aprendas a protegerte, así que trabaja duro, ¿de
acuerdo?'
'Sí, de acuerdo,' dijo Harry pesadamente, mirando a la
prematuramente arrugada cara de Lupin, 'Nos vemos.'
Los seis anduvieron con dificultad por el resbaladizo camino
hacia Hogwarts, arrastrando sus baúles. Hermione ya estaba
hablando de tejer uno sombreros para elfos antes de irse a dormir;
el Autobús Noctángulo ya se había ido y deseaba un poco, dado
lo que vendría la tarde siguiente, estar todavía a bordo.
Harry dedicó la mayor parte del día siguiente temiendo a la tarde.
Su clase matutina de Pociones doble no disipó su agitación,
porque Snape estaba tan desagradable como siempre. Su humor
bajaba más cuando los miembros del ED se le acercaban
constantemente en los corredores entre las clases, preguntando
esperanzadamente si iba a haber una reunión esa noche.
'Les haré saber de la manera usual cuando será la próxima,'
decía Harry una y otra vez, 'pero no puede ser esta noche, tengo
que ir a - eh - Pociones medicinales.'
'!Tomas clases de Pociones medicinales?' preguntó Zacharias
Smith desdeñosamente, habiendo arrinconado a Harry en el Hall
de Entrada después del almuerzo. 'Dios mío, debes ser terrible.
Snape no da clases extra normalmente, ¿no?'
Mientras Smith se alejaba de un modo animado enojoso, Ron lo
miraba furiosamente.
'¿Puedo maldecirlo? Todavía puedo sacarlo de aquí,' dijo él,
levantando su varita y apuntando entre las escápulas de Smith.
'Olvídalo,' dijo Harry triste. 'Es lo que todos van a pensar, ¿no?
Que soy realmente estúp—'
'Hola, Harry,' dijo una voz detrás de él. Se dio vuelta y encontró
a Cho parada allí.

533

'Oh,' dijo Harry mientras su estómago se revolvió
inconfortablemente. 'Hola.'
'Estaremos en la biblioteca, Harry,' dijo Hermione simplemente
mientras tomaba a Ron por arriba del codo y lo arrastraba hacia
la escalera de mármol.
'¿Tuviste una buena Navidad?' preguntó Cho.
'Sí, no estuvo mal,' dijo Harry.
- La mía era muy tranquila- dijo Cho. Por alguna razón, lucía un
poco apenada. - Erm..hay otro viaje a Hogsmeade el mes que
viene, viste la noticia??
- Qué??? Oh, no, no he checado el pizarrón de noticias desde que
regrese.
- Si, en el Día de San Valentín...
- Bien,- dijo Harry, preguntándose por que ella le estaba diciendo
eso a él.. - Bueno, supongo que tu quieres...???
- Sólo si tú...- dijo ella entusiasmada.
Harry la miró fijamente. Había estado a punto de decir - supongo
que quieres saber cuando es la siguiente junta de DA??? pero su
respuesta no parecía encajar.
- Yo..er...-él dijo.
- Oh, está bien si tú no-dijo ella, luciendo mortificada. -No te
preocupes. Yo..Yo te veré por ahí.
Ella se fue, Harry se quedó mirándola fijamente tras ella, su
cerebro trabajaba mal.
Luego algo encajó en su lugar.
- Cho! Hey, CHO!!!
Corrió tras ella, agarrandola a la mitad del camino de las
escaleras de mármol.
- Er.. quieres venir conmigo a Hogsmeade el Día de San
Valentín????
- Oooh.. si!!!! - dijo ella, ruborizándose a un color carmesí y
brillándole a él.
- Bien....bueno...entonces ya está planeado- dijo Harry, y
sintiendo que el día no iba a ser una pérdida después de todo,

534

virtualmente saltó hacia la biblioteca a recoger a Ron y
Hermione antes de las lecciones vespertinas.
Por las 6 en punto esa tarde, sin embargo, inclusive el brillo de
haberle preguntado exitosamente a Cho Chang el salir juntos no
podía iluminar los sentimientos siniestros que se intensificaban
con cada paso que Harry tomaba para la oficina de Snape.
Se detuvo en la puerta cuando llegó, deseando estar en casi
cualquier otro lugar, luego, tomando una bocanada de aire
profunda, golpeó y entró.
La oscura habitación estaba llena de estantes que sostenían
cientos de frascos en donde viscosos pedacitos de animales y
plantas estaban suspendidos en varias pociones coloridas.
En una esquina estaba el armario que una vez Snape había
acusado - no sin razón - a Harry de robar. La atención de Harry
estaba absorbida por el escritorio, sin embargo, donde un poco
profundo cuenco grabado con runas y símbolos yacía en un foco
de luz de vela. Harry lo reconoció al instante - era el Pensieve de
Dumbledore. Pensando qué hacía allí, saltó cuando la voz fría de
Snape salió de las sombras.
'Cierra la puerta detrás de ti, Potter.'
Harry hizo lo que le dijo, con el horrible sentimiento de que se
estaba aprisionando. Cuando se volteó de nuevo hacia la
habitación, Snape se había movida hacia la luz y estaba
apuntando silenciosamente a la silla opuesta a su escritorio.
Harry se sentó y también lo hizo Snape, sus fríos ojos negros
mirando sin pestañear a Harry, disgusto grabado en cada línea de
su cara.
'Bueno, Potter, tú sabes por qué estás aquí,' dijo él. 'El director
me ha pedido que te enseñe Occlumencia. Sólo espero que seas
mejor en esto que en Pociones.'
'Correcto,' dijo Harry bruscamente.
'Esta puede no ser una clase ordinaria, Potter,' dijo Snape, sus
ojos se entornaron malévolamente, 'pero sigo siendo tu profesor
así que me llamarás "señor" o "Profesor" siempre.'
'Sí...señor,' dijo Harry.

535

Snape continúo vigilándolo a través de sus ojos estrechos por un
momento, luego dijo: -Ahora Occlumency. Como te dije antes en
la cocina de tu querido padrino, esta rama de magia sella la
mente contra intrusos e influencia mágica.
- Y por qué el Profesor Dumbledore cree que la necesito,
Señor???- dijo Harry mirando directamente a los ojos de Snape y
preguntándose si Snape podía contestarle.
Snape miró tras de él por un momento y luego dijo
despectivamente- Seguramente incluso tú podrías haberlo
descifrado tú solo ya, Potter??? El Lord Oscuro es muy hábil en
Legilimency.
-Qué es eso, Señor??
-Es la habilidad de extraer sentimiento y memorias de la mente
de otras personas.
Puede leer mentes??- dijo Harry rápidamente, sus peores temores
se confirmaron.
-Tu no tienes sustancia, Potter-dejó Snape, sus ojos negros
brillaron. – Tú no entiendes distinciones finas. Es una de las
desventajas que te hace un hacer de pociones tan lamentable.
Snape pausó por un momento, aparentemente para saborear el
placer de insultar a Harry, antes de continuar.
'Sólo los Muggles hablan de "lectura de mente". La mente no es
un libro, para ser abierto a deseo y examinado a placer. Los
pensamientos no están grabados dentro del cráneo, para ser
leídos detenidamente por cualquier invasor. La mente es una
cosa compleja y con muchas capas, Potter - o al menos la
mayoría lo son.' Él sonrió satisfecho. 'Es verdad, sin embargo,
que aquellos que han aprendido bien la Legilimencia puede, bajo
ciertas condiciones, de hurgar en la mente de sus víctimas e
interpretar sus hallazgos correctamente. El Señor Oscuro, por
ejemplo, casi siempre sabe cuando alguien le está mintiendo.
Sólo los hábiles en Occlumencia son capaces de desconectar esos
sentimientos y recuerdos que contradicen la mentira, así pueden
decir mentiras en su presencia sin que lo detecte.'

536

Cada cosa que Snape decía, a Harry la Leglimencia le sonaba
más como lectura de mente y no le gustaba el sonido de eso para
nada.
'¿Así que podría daber qué estamos pensando ahora? ¿Señor?'
'El Señor Oscuro está a una distancia considerable y las paredes
y tierras de Hogwarts están resguardadas por muchos antiguos
encantos y hechizo para asegurar la seguridad física y mental de
los que habitan entre ellas,' dijo Snape. 'El tiempo y el espacia
importan en magia, Potter. El contacto visual seguidamente es
esencial para la Legilimencia.'
'Bueno, ¿entonces por qué tengo que estudiar Occlumencia?'
Snape clavo la Mirada en Harry, poniendo un delgado dedo en su
boca.
Las reglas habituales parecen no aplicarse a ud, potter. El
hechizo que fallo en matarlo parece haber forjado alguna clase de
conexión entre ud y el señor oscuro. La evidencia sugiere que en
tiempos donde su mente esta mas relajada y vulnerable-como
cuando duerme por ejemplo-ud comparte emociones y
pensamientos con el señor oscuro. El director piensa que es poco
prudente que esto continué. El desea que yo le enseñe, cuan
cerca esta tu mente de la del señor oscuro’
El corazón de harry comenzó a latir rápidamente de Nuevo. Nada
de esto era nuevo.
‘pero porque el profesor Dumbledore quiere pararlo’ pregunto
abruptamente’no me gusta mucho, pero parece que ha sido util,
cierto?...digo vi la serpiente que ataco al Sr. Weasley y si no lo
hubiera hecho el profesor Dumbledore no hubiese sido capaz de
salvarlo, no es asi? Señor?’
Snape miro fijamente a Harry por algunos momentos, aun tenia
el dedo cubriendo su boca. Cuando hablo de nuevo lo hizo lento
y despreocupado, como si midiera cada palabra.
‘parece que el señor oscuro ha tenido conexión con ud sin
advertirlo hasta hace poco. Al parecer hasta ahora ud, ha
experimentado sus emociones y compartido sus pensamientos sin

537

que el sea muy prudente. De cualquier modo, la visión que tuvo
antes de navidad...
‘ aquello con la serpiente y el señor Weasley?’
No me interrumpa, Potter’dijo Snape con una voz
peligrosa’decía que la visión que tuvo poco antes de navidad
represento una poderosa incursión en los pensamientos del señor
oscuro‘estaba dentro de la serpiente, no de él’
‘creo que le dije que no me interrumpiera, Potter’
pero Harry no le importo si Snape estaba enojado, al final parecía
estar llegando al fondo del asunto, se había movido hacia delante
de la silla, sin darse cuenta que estaba en una posición muy
tensa .
‘como ver a través de los ojos de una serpiente sin son
pensamientos de Voldemort con que estoy compartiendo?’
‘no digas el nombre del señor oscuro!’golpeo Snape
hubo un desagradable silencio. Se miraron a través del pensieve
‘el profesor Dumbledore dice su nombre’ dijo Harry en voz baja
‘Dumbledore es un mago extremadamente poderoso’ musito
Snape ‘mientras el se puede sentir seguro de usar su nombre...el
resto de nosotros.....’ se fricciono el antebrazo derecho,
aparentemente inconsciente, señalando donde Harry sabia que la
marca oscura había sido quemada en su piel
‘solo quería que supiera’ Harry comenzó forzando su voz volver
a la cortesía’porque?-‘
'Usted parece haber visitado la mente de la serpiente porque era
donde el Señor Oscuro estaba en aquel momento particular, '
gruñó Snape. 'Él poseía la serpiente en aquel momento y
entonces usted soñó que usted estaba dentro de ella, también. '
¿'Y Vol - él - sabía que yo estaba allí? '
'Parece así, 'dijo Snape con serenidad.
¿'Cómo lo sabe usted? 'dijo Harry urgentemente. ¿'Esto es
solamente cuestionado por el Profesor Dumbledore, o-? '
'Le dije, 'dijo Snape, rígido en su silla, con sus ojos hinchados, '
llamarme "señor".

538

¿' Sí, señor, ' dijo Harry con impaciencia, ', pero cómo sabe usted
- '?
' Es bastante lo que sabemos, ' dijo Snape represivamente. El
punto importante es que el Señor Oscuro es ahora consciente que
usted tiene el acceso a sus pensamientos y sentimientos. Él
también ha deducido que el proceso probablemente también
ocurre al revés; es decir, él ha comprendido que él podría ser
capaz de tener acceso a sus pensamientos y sentimientos '
¿' Y él podría intentar hacerme hacer cosas? ' Harry preguntó. ¿'
Señor? ' él añadió apresuradamente.
' Él podría, ' dijo Snape, pareciendo frío e indiferente. ' Lo que
nos devuelve a Occlumency. '
Snape sacó su varita mágica de un bolsillo interior de su ropa y
Harry estaba tenso en su silla, pero Snape simplemente levantó la
varita mágica hacía su sien y colocó su punta en las raíces
grasientas de su pelo. Cuando él se retiró esto, alguna sustancia
plateada salió, estirándose de la sien a la varita mágica como un
hilo de gossamer(no le encuentro traduccion) grueso(espeso),
que se rompió cuando él separó la varita mágica de ello y se cayó
con gracia en el Pensadero, donde esto se arremolinó en un
plateado blanco, ni gas, ni líquido. Dos veces más, Snape levantó
la varita mágica a su templo y depositó la sustancia plateada en
el Pensadero de piedra, entonces, sin ofrecer cualquier
explicación de su comportamiento, él recogió el Pensadero con
cuidado, lo quitó a un anaquel de su camino y volvió para
afrontar a Harry sosteniendo su varita mágica.
' Levántese y saque su varita mágica, Potter. '
Harry se puso a sus pies, sintiendo nervioso. Ellos se enfrentaron
con el escritorio entre ellos.
' Usted puede usar su varita mágica para intentar desarmarme, o
defenderse de cualquier otro modo que usted pueda pensar, ' dijo
Snape.
¿' Y qué va a hacer usted? ' Harry preguntó, mirando la varita
mágica de Snape aprensivamente.

539

’ Estoy a punto de intentar meterme en su mente, ’ dijo Snape
suavemente. ’ Vamos a ver como de bien usted se opone. Me han
dicho que usted ya ha mostrado la aptitud de resistir a la
Maldición de Imperius. Usted encontrará que poderes similares
son necesarios para este ... se refuerzan, ahora. ¡Legilimens! '
Snape había golpeado antes de que Harry estuviera listo, antes de
que él hasta hubiera comenzado a convocar cualquier fuerza de
resistencia. La oficina nadó delante de sus ojos y desapareció; la
imagen después de la imagen corría por su mente como una
película, parpadeo tan vivo que esto lo cegó a su entorno.
Él tenía cinco años, estaba mirando Dudley montando en una
nueva bicicleta roja, y su corazón se reventaba con los celos ... él
tenía nueve años, y un buldog lo perseguía encima de un árbol y
los Dursleys se reían debajo en el césped... él se sentaba bajo el
Sombrero seleccionador, y este le decía que él estaría bien en
Slytherin... Hermione estaba en el ala de la enfermería , su cara
estaba cubierta de espeso pelo negro ... cien Dementores se
acercaba a él al lado del lago ... Cho Chang le besaba bajo el
muérdago...
No, dijo una voz dentro de la cabeza de Harry, el recuerdo de
Cho besándole cerca del muerdago, no lo mire, es privado - '
Él sintió un dolor agudo en su rodilla. La oficina de Snape había
vuelto a la vista y él comprendió que él se había caído al suelo;
una de sus rodillas había chocado con mucho dolor con la pata
del escritorio de Snape. Él alzó la vista en Snape, que había
bajado su varita mágica y frotaba su muñeca. Había un bien
enfadado allí, como una señal de quemadura.
¿' Sabe usted lo que significa producir un Maleficio que queme? '
Snape pregunto con serenidad.
' No, ' dijo Harry amargamente, que se levanta del piso.
' Pensé no, ' dijo Snape, mirándolo estrechamente. ' Usted me
deja entrar demasiado lejos. Usted perdió el control. '
¿' Vio usted todo que yo vi? ' Harry preguntó, inseguro si él
quiso oír la respuesta.

540

' Los destellos de ello, ' dijo Snape, su rizar de labio. ¿A quien
perteneció el perro? '
' Mi Tía Marge, ' refunfuñó Harry, odiando Snape.
' Bien, para una primera tentativa, no ha sido tan pobre como
podría haber sido, ' dijo Snape, levantando su varita mágica una
vez más. ' Usted logró pararme eventualmente, aunque usted
perdiera el tiempo y gritos de energía. Usted debe permanecer
concentrado. Recháceme con su cerebro y usted no tendrá que
recurrir a su varita mágica. '
¡' Lo intento, ' dijo Harry con ira, ' pero usted no me dice cómo! '
' Modales, Potter, ' dijo Snape peligrosamente. ' Ahora, quiero
que usted cierre sus ojos. '
Harry le lanzó una sucia mirada antes de hacer lo que decía. No
le gustaba la idea de estar ahí con los ojos cerrados mientras se
enfrentaba a un Snape con varita.
`Aclara tu mente' dijo Snape con voz fría. 'Expulsa toda emoción'
Pero la cólera de Harry hacia Snape continuaba golpeando sus
venas como si fuese veneno. 'Expulsar su furia' Podría ser tan
fácil como separar sus piernas? (??? He could as easily detach
his legs . . .)
'No lo estas haciendo, Potter'... necesitas más disciplina que
esta'...concentración, ahora...'
Harry intentó vaciar su mente, intentó no pensar, o recordar, o
sentir...
'Otra vez ... a la de tres ... uno-dos-tres- ¡Legilimens!'
Un gran dragón negro se alzó enfrente de él ... su padre y su
madre le saludaban desde un espejo encantado ... Cedric Diggory
estaba tumbado en el suelo con sus ojos negros fijos en él...
'¡NOOOOOOO! 'Harry estaba de rodillas otra vez, con su cabeza
enterrada entre sus manos, su cerebro doliéndole como si alguien
hubiera intentado sacarlo de su cráneo.
'¡Levántate!' dijo Snape bruscamente. '¡Levántate!' No estás
intentando, no te estás esforzando. ¡Me estás dejando acceder a
recuerdos que temes, dándome armas!'

541

Harry se paró de nuevo, su corazón le latía salvajemente como si
en verdad hubiera visto a Cedric muerto en el cementerio. Snape
estaba más pálido de lo usual, y más enojado, aunque ni cerca de
lo que lo estaba Harry.
'Estoy ... haciendo ... un ... esfuerzo' dijo apretando los dientes.
'¡Te dije que te vaciases de toda emoción!'
'¿Sí? Bien, lo encuentro difícil en este momento' gruñó Harry.
'¡Entonces serás una presa fácil para el Señor Oscuro!' dijo Snape
ferozmente. 'Los tontos que llevan con orgullo el corazón en sus
mangas (??? on their sleeves), que no pueden controlar sus
emociones, que se revuelcan en tristes recuerdos y permiten ser
provocados fácilmente ... gente débil, en otras palabras ... no
tienen posibilidad contra sus poderes. Él penetrará en ti mente
con ridícula facilidad.'
'Yo no soy débil,' dijo Harry en voz baja, la furia bombeaba
dentro de él tanto que pensó que podría atacar a Snape en un
momento.
?¡Entonces pruébalo! ¡Maestro de ti mismo!? (??? Master
yourself!) gruñó Snape.'¡Controla tu furia, disciplina tu mente!
¡Vamos a intentarlo de nuevo! ¡Preparado, ahora! ¡Legilimens!'
Estaba viendo a Tío Vernon tapiar el buzón con un martillo ... un
centenar de Dementores atravesaban el lago hacia él ... estaba
corriendo por un pasillo sin ventanas con el señor Weasley ... se
estaba acercando a la puerta negra del final del corredor ... Harry
esperaba aguantar ... pero el señor Weasley le llevaba hacia la
izquierda, bajando un tramo de escalones de piedra ...
'¡LO SÉ! ¡LO SÉ!'
El estaba otra vez en cuatro (osea tirado en sus rodilla y manos)
en el piso de la oficina de Snape, su cicatriz estaba saltando
desagradablemente, pero la voz que había justamente salido de
su boca estaba triunfante. Se arrojó a si mismo otra vez para
encontrar a Snape otra vez mirándolo fijamente, con su varita
alzada.
Parecía como había pensado esta vez, Snape había levantado el
hechizo antes de que Harry siquiera intentara luchar contra él.

542

- Qué pasó entonces, Potter??- preguntó, viendo a Harry
intencionalmente.
- Yo ví.. yo recuerdo- Harry jadeó. - Justamente me he dado
cuenta....
- Dado cuenta de qué???- Preguntó Snape filosamente.
Harry no respondió de una vez; todavía estaba saboreando el
momento de realización cegadora cuando se frotaba su frente...
Había estado soñando con un corredor sin ventanas por meses,
sin darse cuenta que era un lugar real. Ahora, viendo el recuerdo
otra vez, supo que todo el tiempo había estado soñando con el
corredor de abajo en el que había corrido con el Sr. Weasley el
doce de agosto mientras se apuraban hacia los tribunales en el
Ministerio; era el corredor que llevaba al Departamento de
Misterios y el Sr. Weasley había estado allí la noche que fue
atacado por la serpiente de Voldemort.
Miró a Snape.
'¿Qué hay en el Departamento de Misterios?'
'¿Qué dijiste'? preguntó Snape discretamente y Harry vio, con
gran satisfacción, que Snape estaba acobardado.
'Dije, ¿qué hay en el Departamento de Misterios, señor?' dijo
Harry.
'¿Y por qué.' dijo Snape lentamente, 'preguntarías una cosa así?'
'Porque,' dijo Harry, mirando de cerca la cara de Snape, 'ese
corredor que acabo de ver — he estado soñando con él por meses
— lo he reconocido — lleva al Departamento de Misterios... y
pienso que Voldemort quiere algo de — '
'¡Te dije que no pronunciarás el nombre del Señor Oscuro!'
Se miraron furiosamente. La cicatriz de Harry le quemó otra vez,
pero no le importó. Snape parecía agitado; pero cuando habló
estaba intentando de actuar frío y despreocupado.
- Hay muchas cosas en el Departamento de Misterios, Potter,
pocos de los cuales tu podrías entender y ninguno de los cuales
son de tu incumbencia.
Me estas entendiendo???

543

- Si- dijo Harry, todavía frotándose su cicatriz saltarina, la cual
se estaba volviendo más dolorosa.
- Te quiero de regreso aqui a la misma hora el miércoles.
Continuaremos trabajándolas.
- Bien- Dijo Harry. Estaba desesperado para salir de la oficina de
Snape y encontrar a Ron y a Hermione.
- Tú liberarás a tu mente de toda emoción cada noche antes de
dormir; vacíala, ponla en blanco y cálmala, entendiste???
- Si- dijo Harry, quién apenas estaba escuchando.
- Y estas advertido, Potter... yo sabré si tú no has practicado...
- Bien- Harry balbuceó. Tomó su mochila, la pusó sobre su
hombro y se apresuró hacia la puerta de la oficina. Cuando la
abrió, miró de nuevo a Snape, quién estaba de espaldas hacia
Harry y estaba revisando sus propios pensamientos fuera del
Pensadero con la punta de su varita y regresándolas
cuidadosamente hacia adentro de su propia cabeza.
Harry se fue sin otra palabra, cerrando la puerta cuidadosamente
tras de él, su cicatriz todavía le saltaba dolorosamente.
Harry encontró a Ron y a Hermione en la biblioteca, donde
estaban trabajando en la resma de tarea más reciente de
Umbridge. Otros estudiantes, casi todos de quinto año, estaban
sentados en mesas iluminadas por lámparas, con sus narices
cerca de libros, con sus plumas rasgando nerviosamente,
mientras afuera el cielo, las ventanas con parteluces
ennegreciéndose constantemente. El único sonido era el ligero
crujido de una de las zapatillas de Madam Pince, mientras la
bibliotecaria merodeaba por los pasillos amenazadoramente,
respirando en la nuca de aquellos tocando sus preciosos libros.
Harry se sentía destemplado, su cicatriz todavía le dolía, se sentía
casi excitado.
Cuando se sentó enfrente de Ron y Hermione, se vio a sí mismo
en una ventana del otro lado; estaba muy blanco y su cicatriz se
veía más claramente de lo normal.
'¿Como te fue?' le susurró Hermione, y luego, preocupada.
'¿Estás bien, Harry?'

544

'Sí...bien...espero,' dijo Harry impacientemente, haciendo una
mueca al sentir el dolor de su cicatriz otra vez. 'Escuchen... me
he dado cuenta de algo...'
Y les contó todo lo que había visto y deducido.
'Entonces...¿estás diciendo...' susurró Ron, cuando pasó de largo
Madam Pince, crujiendo un poco, 'que el arma — la cosa que
Tú-Sabes-Quien está buscando — está en el Ministerio de
Magia?'
- En el Departamento de Misterios, tiene que ser- Harry susurró.
- Yo vi esa puerta cuando tu papá me llevó abajo a la corte para
mi audiencia y definitivamente es la misma que el estaba
cuidando cuando la serpiente lo mordió.
Hermione dejó salir un largo y lento suspiro.
- Por supuesto- Ella suspiró.
- Por supuesto qué???- dijo Ron un poco impaciente.
- Ron, piensalo...Sturgis Podmore estaba tratando de salir por
una puerta en el Ministerio de Magia... Debí de haber estado esa
vez, es mucha coincidencia!!!
- Cómo es que Sturgis estaba tratando de entrar si está de nuestro
lado???- dijo Ron.
- Bueno, no lo sé- Hermione admitió. Es un poco raro....
- Así que hay en el Departamento de misterios???- Harry le
preguntó a Ron. - Tu papá ha mencionado algo sobre ello???
- Yo sé que le llaman a la gente que trabaja ahí lo
“Innombrables”- dijo Ron, frunciendo el entrecejo. –Por qué
nadie sabe realmente lo que ellos hacen… un lugar raro para
tener un arma.
- No es raro en lo absoluto, perfectamente hace sentido- dijo
Hermione. – Debe ser algo ultra secreto que el Ministerio ha
estado desarrollando, espero…Harry, estas seguro que estas
bien???
Para Harry justamente ambas manos se habían vuelto duras sobre
su frente pensando e intentando en aceronizarlas.

545

- Si… bien..-dijo, bajando sus manos, las cuales estaban
temblando. –Sólo me sentí un poquito.. no me gusta mucho la
Occlumency.
- Yo creo que cualquiera se sentiría traidor si tuvieran su mente
atacada una y otra vez- dijo Hermione simpáticamente.
Mira, regresemos a la sala común, estaremos un poco más
cómodos alla.
Pero la sala de descanso se fue desbordando de chillidos de risa y
entusiasmo; Fred y Jorge demostraban su último trozos de
mercancía de la tienda de broma.
¡' Sombreros Sin cabeza! ' grito Jorge , cuando Fred agitó un
sombrero puntiagudo decorado con una pluma mullida rosada a
la mirada de los estudiantes . ¡Dos Galeones cada uno, miren a
Fred, ahora! '
Fred barrió el sombrero sobre su cabeza, radiante. Durante un
segundo él simplemente se veia bastante estúpido; entonces tanto
el sombrero como la cabeza desaparecieron.
Varias muchachas gritaron, pero todos los demás rugían con risa.
¡' Y otra vez! ' grito George , y la mano de Fred estuvo tanteando
un momento en lo que pareció ser el aire delgado sobre su
hombro; entonces su cabeza reapareció luego de que él se quito
el sombrero Rosado emplumado.
¿' Entonces Cómo hacen para que trabajen los sombreros ? ' Dijo
Hermione, distraída en su tarea y mirando a Fred y George
estrechamente. ' Pienso, obviamente que esto es una especie de
hechizo de Invisibilidad, pero es bastante inteligente haber
ampliado el campo de invisibilidad más allá de las fronteras del
objeto encantado... Yo me imaginaría que el encanto no tendría
una vida muy larga aunque. '
Harry no contestó; él se sentía enfermo.
' Voy a tener que hacer esto mañana, ' refunfuñó, empujando los
libros, él acababa de tomar sus libros y los guardo en el bolso.
¡' Bien, escríbelo en tu planificador de tarea entonces! ' Dijo
Hermione de un modo alentador. ¡' Entonces no se te olvidara! '

546

Harry y Ron cambiaron miradas, metiendo la mano en su bolso,
retiro el planificador y lo abrió provisionalmente.
¡' No lo dejes para mas tarde, tu gran segunda oportunidad! '
regañó el libro cuando Harry garabateo abajo la tarea de
Umbridge. Hermione sonrió satisfecha.
' Pienso que me acostaré, ' dijo Harry, arrastrando el planificador
de tarea atrás en su bolso y haciendo una nota mental para
dejarlo caer en el fuego la primera oportunidad que tuviera.
Él anduvo a través de la sala de descanso, esquivando a George,
quien intentó colocar un Sombrero Sin cabeza sobre él, y alcanzó
la paz y tranquilidad en la escalera de piedra de los dormitorios
de los muchachos. Él se sentía enfermo otra vez, tal como él
estaba la noche en que había tenido la visión de la serpiente, pero
había pensado que si él solamente podría acostarse un ratito
estaría bien.
Él abrió la puerta de su dormitorio y cuando dio un paso adentro
experimentó un dolor tan severo que pensó que alguien lo
debería haber cortado en la frente. Él no sabía donde estaba, si él
estaba de pie o acostado, hasta no sabía su propio nombre.
Una risa maníaca sonaba en sus oídos ... él era más feliz de lo
que él había sido en mucho tiempo... ... jubiloso, extático,
triunfante una maravillosa, maravillosa cosa había pasado...
¿' Harry? ¡Harry! '
Alguien lo había golpeado en la cara. La risa insana fue puntuada
por un grito de dolor. La felicidad se había ido, pero la risa
continuada...
Él abrió sus ojos y, cuando lo hizo , él se dio cuenta que la risa
salvaje salía de su propia boca. en el momento que comprendió
esto, la risa se desvaneció; Harry se puso a respirar agitadamente
en el suelo, mirando arriba al techo, la cicatriz sobre su frente
que palpitaba horriblemente. Ron se inclino, mirándolo muy
preocupado.
¿' Qué pasó? ' dijo.
' Yo ... ... ' Harry jadeó, sentándose encima otra vez. ' Él es ...
realmente feliz realmente feliz... '

547

¿' " Usted sabe quien " ? '
' Algo bueno le ha pasado, ' Harry mascullado. Él temblaba tan
mal como había hecho después de la visión de la serpiente
atacando a Sr. Weasley y sintiéndose muy enfermo. ' Algo ha
estado esperando. '
Las palabras vinieron, tal como ellos tenían atrás el vestuario de
Gryffindor, como si un forastero hablara a ellos por la boca de
Harry, aún él sabía que ellos eran verdaderos. Él tomó varios
alientos profundos, dispuestos él mismo para no vomitar por
todas partes alrededor de Ron. Él estaba tan alegre que Dean y
Seamus no miraron esta vez.
' Hermione me dijo que viniera y comprobara como estabas, '
dijo Ron en voz baja, ayudando a Harry ponerse de pies. ¿' Ella
dice que sus defensas estarán bajas en este momento, después
que Snape ha estado haciendo trucos con tu mente ... todavía,
supongo ayudará a la larga, verdad? ' Él miró dudosamente a
Harry ayudándolo a ponerse en la cama. Harry cabeceó sin
cualquier convicción y cayó atrás ante sus almohadas, de dolor
por todas partes por haberse caído al piso tan a menudo en las
tarde, su cicatriz todavía hormigueaba le picaba con mucho dolor.
Él no podía menos que sentir que su primera incursión en
Occlumency había debilitado la resistencia de su mente más bien
que reforzarlo, y él se preguntó, con un sentimiento de gran
agitación, que había pasado para que Lord Voldemort estuviera
tan feliz después de estos últimos catorce años.

Capítulo 25.
EL ESCARABAJO Y eL LAUREL.
Harry recibió la contestación a su pregunta a la mañana siguiente.
Cuando el Profeta llegó esa mañana, Hermione lo estiró, se
quedó mirando fijamente la portada y soltó un graznido, que hizo
que todos los que estaban alrededor la miraran fijamente. -¿Qué?
-dijeron Harry y Ron a la vez. Como respuesta, Hermione

548

extendió el periódico en la mesa delante de ellos y apuntó hacia
diez fotografías en blanco y negro que ocupaban toda la portada,
nueve eran de magos y la décima, de un bruja. Algunas de las
personas de las fotografías se burlaban silenciosamente de los
espectadores; otros daban palmaditas con los dedos en el marco
de sus cuadros, con apariencia insolente.
Cada una tenía al lado un nombre y el crimen por el que se le
había enviado a Azkaban.
Antonin Dolohov, ponía la leyenda debajo de un mago muy
pálido, que torció cara sonriendo con desprecio, hacia Harry, se
declaró culpable de los asesinatos brutales de Gideon y Fabian
Prewett. Algernon Rookwood, ponía inmediatamente debajo, un
hombre picado de viruelas con pelo grasiento que se apoyaba
contra el borde de su cuadro, con apariencia aburrida, se declaró
culpable de pasar información secreta del Ministerio de Magia a
Él Que no Se debe nombrado.
Los ojos de Harry se fijaron en el cuadro de la bruja. Su cara
estaba vuelta
hacia él en el momento en el que había visto la página. Tenía
pelo largo, oscuro, desaliñado y despeinado, en el cuadro,
aunque lo había visto liso, espeso y brillante. Ella miró hacia
arriba con los ojos pesados, una sonrisa arrogante, desdeñosa de
dibujó en su rostro. Igual que Sirius ,conservaba vestigios de lo
que había sido, pero algo, quizás Azkaban, había consumido la
mayor parte de su belleza.
Bellatrix Lestrange, se declaró culpable de la tortura e
incapacitación
permanente de Frank y Alice LongbotWm.
Hermione tocó con el codo de Harry y señaló hacia los titulares
de encima de los cuadros, que Harry, concentrado en Bellatrix,
no había leído todavía.
EVASIÓN EN MASA DE AZKABAN
EL MINISTERIO TEME QUE BLACK SEA LA CLAVE
POR LOS VIEJOS MORTÍFAGOS
'¿Black? ' -dijo Harry en voz alta. '¿No? '

549

'¡Shhh! ' -le susurró Hermione desesperadamente. 'No tan alto
solo lee! '
El Ministerio de Magia anunció la noche pasada que había
habido una evasión en masa de Azkaban.
En una entrevista con los periodistas en su oficina privada,
Cornelius Fudge
ministro de Magia, confirma que diez prisioneros de máxima
seguridad escaparon temprano ayer por le tarde y que ya le ha
informado Primer Ministro Muggle de la naturaleza peligrosa de
estos individuos.
"Nos encontramos desgraciadamente, en la misma posición que
estábamos hace dos años y medio cuando el asesino Sirius Black
escapó," 'Dijo Fudge la noche pasada. "nosotros pensamos que
las dos evasiones, no están relacionadas".Una fuga de esta
magnitud sugiere que recibieron ayuda de fuera, y debemos
recordar a ese Black, como la primera persona que alguna vez se
ha escapado de Azkaban, y que se pondría a ayudar a otros que
quisieran seguir sus pasos. Pensamos que es probable que estos
individuos, que incluyen a Black primo, Bellatrix Lestrange, se
han
reunido alrededor de Black, su jefe. Estamos, sin embargo,
haciendo todo que podemos para capturar a los criminales, y
rogamos la comunidad mágica que estén en alerta y sean cautos.
"Ahí lo tienes harry " dijo Ron atemorizado. Esa era la razón de
porqué estaba tan contento ayer por la noche.
"Yo no me lo creo," ' gruñó Harry, '¿Fudge censura la fuga de
Sirius? '
¿Que otra opción crees que tiene? ' dijo Hermione
amargamente." El puede decir" lo siento, Dumbledore me
advirtió que podía pasar, los guardianes de Azkaban, se han
unido al señor tenebroso" - para de lloriquear, Ron - "y ahora los
peores partidarios de Voldemort se han escapado también." Esto
significa, que se ha gastado seis meses en decirle a todo el
mundo que tu y Dumbledore, erais unos mentirosos, ¿no es eso?

550

Hermione abrió el periódico y empezó a leer las noticias del
interior mientras Harry miraba a su alrededor en el Gran
Comedor. No podía entender porqué sus compañeros no parecían
asustados ni por lo menos discutiendo sobre las importantes
noticias de la portada, pero muy pocos de ellos tenían el
periódico cada día, como Hermione . Allí, todos ellos estaban,
hablando sobre los deberes y Quidditch y quien sabría sobre qué
más, cualquier otra bobada, cuando fuera de estas paredes, diez
Mortífagos más habían inflado las líneas de Voldemort.
Él hecho un vistazo hacia arriba, a la mesa de los profesores.Allí,
era una
historia diferente: Dumbledore y la profesora McGonagall
conversaban
animadamente, ambos parecían sumamente concentrados en ella.
La profesora Sprout tenía el Profeta apoyado contra un bote de
ketchup y leía la portada tan concentrada, que no se daba cuenta
de que amorosamente, una gota de yema de huevo de su cuchara,
caía en su regazo. Entretanto, al otro extremo de la mesa, la
profesora Umbridge tomaba un cuenco de gachas. Por una vez
sus hundidos ojos de sapo no barrían el Gran Comedor en busca
de estudiantes traviesos(vamos que
pudiera castigar). Frunció el ceño cuando tragó su comida y de
vez en cuando dirigió una mirada malévola hacia la mesa donde
Dumbledore y McGonagall hablaban intensamente.
"'Ay de mi -" ' dijo Hermione asombrada todavía sosteniendo el
periódico.
¿que pasa ahora? ' dijo Harry rápidamente; sobresaltado.
'Es. . . horrible, ' le dijo Hermione,agitada. Dobló la página diez
hacia atrás y se lo dio Harry y Ron.
TRAGICO FALLECIMIENTO DE UN TRABAJADOR DEL
MINISTERIO
El Hospital de St Mungo prometió una investigación completa
después de que la noche pasada un trabajador del ministerio de
magia, Broderich Bode , 49, fué descubierto muerto en su cama,
estrangulado por una maceta asesina. Los médicos que lo

551

encontraron, fueron incapaces de reanimar a Mr Bode, que se
había lastimado en un accidente de trabajo unas pocas semanas
antes de su muerte.
La doctora Miriam Strout, que estaba a cargo de Mr Bode, en el
momento del fallecimiento, por casualidad, había sido
suspendida de sueldo y no estaba disponible ayer, pero un Mago
chismoso en el hospital dijo en una declaración:
'El Hospital St Mungo está profundamente conmocionado por la
muerte de Mr Bode, cuya salud mejoraba firmemente antes de
este trágico accidente.
Nosotros tenemos normas muy estrictas sobre la decoración
permitida en la
habitación de nuestros pacientes pero al parecer, ese médico
Strout, ocupado en medio de las Navidades , pasó por alto los
peligros de la planta en la mesa de la lado de la cama de Mr
Bode. Como su lenguaje y movilidad haía mejorado, la doctora
Strout alentó a Mr Bode a cuidar la planta él mismo, y la planta
que no era un inocente Flitterbloom, sino una Lazo del Diablo ,
le pillo desprevenido y, lo ahogó al instante.
' El hospital St Mungo es incapaz de explicar la presencia de la
planta en
posesión del paciente y ruega, que cualquier bruja o mago que
tenga información
al respecto se ponga en contacto lo antes posible"
'Bode. . .' dijo Ron. 'Bode. "Está sonando una campanilla. . .'
'"nosotros lo vimos, ' susurró Hermione . ¿En St Mungo
recordais? Estaba en frente de la cama Lockhart , justo allí,
mirando al techo. Y vimos cuando llegó el Lazo del Diablo. Ellala enfermera-dijo que era un regalo de navidad."
Harry releyó el comienzo del artículo. Un sentimiento de horror
subía como bilis en su garganta.
¿'Cómo no reconocimos el Lazo del Diablo? Lo hemos visto
antes de. . . podíamos haber evitado que esto ocurriera.
'¿quien espera un Lazo del Diablo en un hospital disfrazado
como una maceta? '

552

dijo Ron en voz alta. ¡'no es culpa nuestra!!, quienquiera que se
lo enviara
tiene la culpa! Ellos son los responsables, ¿porqué no se fijaron
en lo que
compraban? '
'Oh, vamos, Ron! ' le dijo Hermione débilmente. yo no conozco a
nadie que pueda confundir un Lazo del Diablo con una maceta y
¿no pretenda matar a quien quiera que lo toque? Esto es un
asesinato. . . un asesinato diestro, y bien. . . si se envió
anónimamente la planta, cómo alguien alguna vez se iba a
enterar de que lo hacía? '
Harry no pensaba en El Lazo del Diablo . Recordaba la bajada al
noveno piso del Ministerio en el día de su vista y el hombre con
cara de sauce que subió en el piso Artium
"Yo conocí a Bode" ' dijo despacio. '"lo ví en el ministerio con tu
padre"
La boca de Ron se abrió
¡Papá habla de él en casa! Era un Inefable
'Que trabajó en el Departamento de Misterios! '
Ellos se miraron un momento, entonces Hermione tiró el
periódico a su lado, cerrado , brilló por un momento a los
cuadros de los diez fugados Mortífagos de la portada, entonces
cayó a sus pies.
'¿Dónde vas? ' le dijo a Ron, sobresaltado.
A enviar una carta, ' le dijo Hermione, balanceando la bolsa que
llevaba al
hombro. 'eh... pues, no sé si... pero vale la pena... si soy el único
que no
puede.
'Odió cuando hace eso", ' refunfuñó Ron, cuando él y Harry se
levantaron de la mesa e hicieron su propia, salida, lentamente
fuera del Gran Corredor. ¿'Crees que la matará decirnos lo que
está pasando por una vez? La costaría aproximadamente diez
segundos más - eh, Hagrid! '

553

Hagrid estaba de pie al lado las puertas a la entrada del Gran
comedor, espera a que una muchedumbre de Ravenclaws pasara.
Estaba todavía como cansado y lo había estado desde el día que
había vuelto de su misión con los gigantes y tenía un corte nuevo
en el puente de su nariz.
'Ah bien y vosotros dos? ' dijo, tratando de formar una sonrisa
pero generando sólo una mueca.
'Está bien, Hagrid? ' preguntó Harry, siguiéndole tras la columna
de Ravenclaws.
'Bien, bien, ' le dijo Hagrid asintiendo débilmente con la cabeza;
él agitó una mano y no golpeó por muy poco a la profesora
Vector asustándola, quien estaba ocupada, ya se sabe, en lo
normal,
' -Preparando lecciones- en un grupo de salamandras "yo lo
apruevo" masculló.
'¿Usted lo aprueba? ' dijo Ron muy ruidosamente, de manera que
muchos de los estudiantes que pasaban a su alrededor lo miraran
con curiosidad . "lo siento _ dijo _ que está aprobando?' susurró.
'Si, ' le dijo Hagrid. ' si no más esperemos que diga la verdad . Sí
deberíamos no recogerlo porque la inspección no va demasiado
bien ;ehh? sabes. . . sin embargo, ' suspiró profundamente. un
pedazo más polvo del Chili en las salamandras o en sus colas y
serán más explosivas.
ehhh...Harry, Ron
El se fue fuera, transpasó las puertas principales, y bajó los
escalones de
piedra húmedos. Harry lo vio irse, deseando saber cuantas malas
noticias podría traer El hecho de que Hagrid estaba ahora en
aprobación condicional fue del conocimiento de la escuela pocos
días después, pero para indignación de Harry, casi nadie parecía
trastornado, alguna gente, Draco Malfoy sobresalía entre ellos
parecía positivamente alegre, en cuanto a la oscura muerte del
empleado del Ministerio en San Mugo Harry, Ron y Hermione
parecían ser la única gente que sabia lo que había pasado. solo
había un tema de conversación en los corredores ahora, los diez

554

mortifagos que habían escapado, cuando finalmente la historia se
había infiltrado a la escuela por la poca gente que había leído el
periódico. los rumores volaban, sobre gente que decía que habían
estado al alcance de la mano en Hogsmeade, suposiciones de que
se habían escondido en la casa de los grito, y que iban a irrumpir
en Hogwarts, como Sirius Black lo había hecho una vez.
Aquellos que provenían de familias de magos habían crecido
escuchando los nombres de esos mortifagos, y hablando de ellos
casi como con tanto miedo como de Voldemort. Los crímenes
que habían cometido, durante el reinado de terror de Voldemort
eran legendarias, había algunos parientes de las victimas entre
los estudiantes de Hogwarts que se encontraban siendo objetos
de una clase de fama espantosa, que se reflejaba mientras
caminaban por los corredores. Susan Bones contó que su tío, su
tía y primos, todos habían muerto de mano de uno de los diez, y
dijo durante una clase de Herbologia que desgraciadamente
ahora tenia una buena idea de lo que se sentía ser Harry.
“no se como lo soportas, es horrible”- dijo ella abatida, arrojando
lejos un buen puño de abono de dragón de sus plantas
Screechsnap, haciendo que estas se retorcieran y y chirriaran
inconformes.
era verdad que Harry objeto de muchas de los renovados
murmullos y lo señalaban en los pasillos, con todo y eso, noto
una leve diferencia en algunos susurros de las voces, ahora
sonaban curiosas mas que hostiles, y estuvo seguro una o dos
veces que había escuchado por casualidad los residuos de una
conversación que sugerían que las palabras no coincidían con la
versión del profeta, de como y porque diez mortifagos habían
podido escapar de la fortaleza de Azkaban, en su confusión y
miedo, estos ahora no dudaban en dar vuelta a la otra única
explicación disponible para ellos, la que Harry y Dumbledore
habían dado a conocer desde el año anterior. y no solo los
estudiantes habían cambiado su manera de pensar, ahora era
absolutamente común ver pasar a dos o tres profesores

555

conversando en susurros en los corredores, e interrumpiendo sus
conversaciones,
en el momento que sentían que los estudiantes se aproximaban.
Ellos obviamente no pueden hablar libremente en la sala de
maestros Dijo Hermione en voz baja, cuando ella, Harry y Ron
pasaron a la profesora Macgonogall, Flitwick y Spraut
amontonados juntos, fuera del salón de encantamientos un día ,
no con Umbrigde ahi.
Suponen que ellos saben algo nuevo? dijo Ron mirando sobre su
hombro a los tres profesores . -si lo hacen no vamos a escucharlo
de ellos, sabes?, dijo Harry airadamente, no después del
decreto..... que numero es ahora? por nueva noticia había
aparecido en el tablón de noticias de sus casa la mañana
siguiente de la noticia de Azkaban, desglosando:
POR ORDENES DEL ALTO INQUISIDOR DE HOGWARTS.
los profesores, por este medio están inhabilitados para dar a los
estudiantes cualquier información que no este estrictamente
relacionada a los temas que se les paga por enseñar.
lo anterior de acuerdo con el decreto educacional numero
veintiséis.
firmado.
Dolores Jane Umbrigde. Alto inquisidor.
Este mas reciente decreto, había sido el tema de una gran
cantidad de bromas entre los estudiantes, Lee Jordan había
apuntado a Umbrigde que de acuerdo a los términos de las
nuevas reglas, ella no estaba autorizada para decirle a Fred y a
George que no jugaran snap explosivo en el fondo de la clase . El snap explosivo no tiene nada que ver con las clases profesora,
esa no es información que concierna a su tema.
cuando Harry después vio a Lee la parte interior de su brazo
sangraba gravemente . Harry le recomendó la esencia de murtlap.
Harry pensó que el escape de Azkaban habria humillado un poco
a Humbrigde, que se avergonzara de la catástrofe que había
ocurrido precisamente bajo la nariz de su querido Fudge, pero
parecía sin embarque que esto solo había intensificado su furioso

556

deseo de conducir cada aspecto de la vida en Hogwarts bajo su
control personal.
ella parecía determinada por lo menos a sacar a alguien lo mas
pronto posible, la pregunta era quien seria primero, la profesora
Trelawney o Hagrid.
Todas las lecciones siguientes de adivinación y cuidado de
criaturas mágicas, fueron conducidas en presencia de Umbrigde
y su sujetapapeles, ella acechaba el fuego, en el cuarto
densamente perfumado de la torre, interrumpiendo a la cada vez
mas histérica profesora Trelawney, con preguntas deficientes
sobre Aritomancia y Heptomologia , insistiendo en que había
predicho las respuestas de los estudiantes antes de que las dieran,
y exigiéndole demostrara su habilidad con la bola de cristal , las
hojas de te y las runas de piedra alternadamente.
Harry pensó que la profesora Trelawney podría derrumbarse bajo
presión, la había visto varias veces por los corredores, lo cual era
algo inusual pues generalmente se quedaba encogida dentro de
su torre. murmurando violentamente para si misma , restregando
sus manos y lanzando miradas violentas sobre sus hombros, y
todo el tiempo emitiendo un olor de jerez cocinado¿¿¿?? si Harry
no hubiera estado tan preocupado por Hagrid se habría
apesadumbrado por ella, pero si uno de ellos iba a ser expulsado
de su trabajo, había solamente una opción para Harry de quien
debía permanecer.
Desafortunadamente Harry no podía ver que Hagrid enseñara
una mejor demostración que Trelawney, aunque pareció seguir
los consejos de Hermione y no les había enseñado nada mas
espantoso que un Crup, una criatura indistinguible de un Jack
Russell terrier, excepto por su cola bifurcada.
Desde antes de navidad parecía haber perdido los nervios, estaba
extrañamente distraído y nervioso durante las lecciones,
perdiendo el hilo de lo que estaba hablando en clase, contestando
incorrectamente a las preguntas, y todo el tiempo miraba
ansiosamente hacia Umbrigde, también estaba mas distante que

557

nunca con Harry, Ron y Hermione, y les prohibió visitarlo,
después que cayera la noche,
-“si ella los cacha, si, estarán todos nuestros cuellos en línea”dijo- “hem y
no deseo hacer nada mas que pueda comprometer mi trabajo
todavía mas”- y se alejo caminando.
esta privación de caminar por las tardes hacia la cabaña , le
parecía a Harry que Umbrigde lo privaba constantemente de lo
que hacia a Hogwarts digo de vivir, las visitas a casa de Hagrid,
las cartas de Sirius, su saeta de fuego, y el Quiditch, tomaría
venganza de la única manera que podía hacerlo, redoblando los
esfuerzos en el ED.Harry estaba satisfecho de ver que todos y
cada uno de ellos, hasta Zacaria Smith habian decidido trabajar
mas duro que siempre, con las noticia que los diez mortifagos
estaban perdidos ( supongo que aun no los atrapaban) pero en
nadie se
notaba tanto esta mejora mas que en Neville, la noticia de que los
atacantes de sus padres habían escapado, había logrado un
cambio levemente alarmante en el, el nunca había mencionado su
encuentro con Ron Hermione y Harry en la sala cerrada de St.
Mugo, y tomando aplomo de el, ellos tampoco lo habían
mencionado. no dijo nada acerca de Bellatrix, ni del escape de
los torturadores, de hecho Neville apenas hablaba durante las
reuniones del ED, pero trabajaba implacablemente en cada nuevo
JINX y contramaldición que Harry les enseñaba, su cara
regordeta parecía atornillada de la concentración, aparentemente
indiferente a las lesiones o accidentes, y trabajaba mas
duramente que cualquier otra persona en el cuarto, El mejoraba
tan rápido, que cuando Harry les enseño el hechizo protector, el
medio para desviar maldiciones de poca importancia de modo
que rebotaran sobre el atacante, solamente Hermione domino el
encantamiento mas rápido que Neville.
Harry quería progresar en Occlumency como Neville hacía
durante las reuniones de ED . Las sesiones de Harry con Snape,

558

que habían comenzado bastante mal, no mejoraban. Al contrario,
Harry pensaba que lo hacía peor con cada sesión.
Antes de comenzar estudiar Occlumency, su cicatriz le había
dado pinchazos de vez en cuando, normalmente durante la noche,
seguidos de extraños flashes de los pensamientos de Voldemort o
el humor que experimentaba de vez en cuando. Ahora, sin
embargo, su cicatriz le molestaba constantemente, y a menudo
sentía sacudidas de molestia o alegría que no estaban
relacionadas con lo que le pasaba a él en
ese momento, y siempre venían acompañados por una punzada
particularmente dolorosa de su cicatriz. Tenía la horrible
impresión de que diminutas fluctuaciones etéreas le unían al
humor de Voldemort, y estaba seguro de que éste aumento de
sensibilidad coincidía con su primera lección de Occlumency con
Snape.
Y además, ahora soñaba que caminaba a lo largo de un corredor,
cruzando la entrada del departamento de misterios casi cada
noche, sueños que siempre culminaban con él de pié delante de
una puerta negra
'Quizás es que es como estar un poco enfermo, ' le dijo Hermione,
que parecía muy interesada cuando Harry confió en ella y Ron.
'Como la fiebre o algo así. Tiende a ser peor antes de mejorar."
Las lecciones con Snape lo hacen peor, ' dijo Harry
rotundamente" me pongo enfermo, mi cicatriz me quema y me
desespero cuando camino por ese corredor cada noche!. Harry
frotó su frente enfadado. 'Yo sólo quiero que la puerta se abra,
estoy enfermo de estar de pié delante de ella '
Esto no es cosa de broma", ' le gritó Hermione . 'Dumbledore no
quiere que tengas sueños con ese corredor , o no le habría pedido
a Snape que te enseñara Occlumency. Tú solo tienes que trabajar
un poco mas duro con tus lecciones"
"¡Yo estoy trabajando!" ' dijo Harry, irritado. "Tú prueba esto un
tiempo,
Snape tratando de entrar dentro de tu cabeza, no es cosa de risa
sabeis??! '

559

'quizás. . .' dijo Ron despacio.
'Quizás que? 'dijo Hermione ,bruscamente.
'Quizás no es culpa de Harry que no pueda cerrar su mente, ' dijo
Ron bajo.
'¿Qué es lo que quieres decir?? ' dijo Hermione.
'Bien, quizá Snape no trata verdaderamente de ayudar a Harry. . .'
Harry y Hermione le miraron fijamente. Ron les miró a los dos,
furtivamente, con significancia.
'Quizás, ' dijo de nuevo, más bajo aún, 'el realmente trata de abrir
la mente de Harry un poco más. . . para hacérselo más fácil a
quien Tu Sabes"
'Callaté, Ron, ' le dijo Hermione enfadada]. ¿'Cuantas veces
hemos sospechado de
Snape y hemos tenido razón? Dumbledore confía en él, trabaja
para la Orden, eso debe significar algo no?
'El era un mortífago, ' dijo Ron obstinadamente. 'Y nunca hemos
visto una prueba de que realmente cambió...
'Dumbledore confía en él, ' repitió Hermione . 'y si no podemos
confiar
Dumbledore, no podremos confiar en nadie
Con tantas preocupaciones y tantas cosas que hacer cantidades
sorprendentes de tarea que frecuentemente tenían de los quinto
año y que les ocupaba hasta pasada la media noche ,las sesiones
secretas de ED y las clases regulares con Snape, Enero pasó
alarmantemente rápido. Antes de que Harry se lo esperara,
Febrero había llegado ,trayendo tiempo húmedo y caluroso y la
perspectiva de la segunda visita del año a Hogsmeade . Harry
había tenido poco tiempo para hablar con Cho desde que
acordaron visitar el pueblo juntos, pero de repente se encontró
con que tenía que pasar todo el día de San Valentín en su
compañía.
En la mañana del decimocuarto día de febrero, se vistió
particularmente y
cuidadosamente. Él y Ron llegaron a desayunar justamente
cuando llegaba el correo, Hedwig no estaba allí ,no era que

560

Harry la esperara , pero Hermione cogía una carta del pico de un
búho poco familiar castaño, cuando se sentaron.
¡'Y sobre tiempo! Si no llega a venir hoy. . .' dijo, mientras
ávidamente rasgaba el sobre y sacaba un pedazo pequeño de
pergamino. Sus ojos llevaron una velocidad excesiva de
izquierda a derecha cuando leyó el mensaje y una expresión de
horror cruzó su cara.
'Listen, Harry, ' dijo, mirándole, 'Esto es muy importante. Piensas
que puedes reunirte conmigo en las Tres Escobas alrededor del
mediodía? '
'Bien. . . Yo no sé'- dijo harry vacilando - 'Cho puede esperarme
que pase todo el día con ella. No nunca dijimos lo que íbamos a
hacer.
Pues, la tráela si debes' - dijo Hermione rápidamente -'Pero
vendrás?? '
Bien está bien... ¿pero porqué?? '
Yo no tengo tiempo para hablar ahora., Tengo la solución rápida
a nuestro
problema'
Y salió deprisa fuera del Gran Comedor, con la carta en una
mano y un pedazo de tostada en la otra.
'¿Vienes? ' Harry le preguntó a Ron, pero agitó la cabeza
malhumorado.
" no puedo venir en Hogsmeade de ninguna manera; Angelina
quiere que pasemos todo el día entrenando Como si eso fuera a
ayudar; somos el peor equipo que alguna vez he visto. Deberias
ver a Sloper y Kirke, son patéticos, casi peores que yo" se movió
con esfuerzo dando un gran suspiro. 'yo no entiendo] porqué
Angelina no permitió que yo dimitiera"
Está porque está bueno cuando está forma adelante, ése está
porqué, ' dijo Acosa [irritably].
Encontró difícil de simpático con el problema de Ron, cuando él
que habría dado casi cualquier cosa por jugar el próximo partido
contra Hufflepuff. Ron pareció se haber dado cuenta del tono de
Harry, porque no mencionó Quidditch de nuevo durante

561

desayuno, y hubo algo helado en la manera en la que se
despidieron poco después. Ron fue hacia el campo de Quidditch
y Harry, después de intentar peinar su pelo rebelde mirando su
reflejo en una cucharilla, salió solo al Hall de entrada para
encontrarse con Cho, sintiéndose muy nervioso y queriendo
saber lo que lo que iban a hablar.
Ella estaba esperándole delante de las 2 grandes puertas de roble
de la entrada estaba muy guapa con el pelo recogido en una larga
cola de caballo. Harry sintió que sus pies eran demasiado
grandes para su cuerpo mientras caminaba hacia ella y él se
sentía estupido balanceando así los brazos.
'Hola, ' dijo Cho un poco jadeante
'Hola, ' dijo Harry
Se miraron fijamente el uno al otro por un momento ,y entonces
Harry dijo, 'bien _
ehhe _ vamos entonces? '
'Oh _ sí. . .'
Ellos se unieron al grupo de personas que firmaban afuera por
Filch.
Ocasionalmente sorprendían a otros mirar y sonreír abiertamente,
furtivamente, pero no hablando. Harry estaba aliviado cuando
alcanzaron el aire fresco, encontrándolo fácil para caminar a
través del silencio que solo detenerse lo hacia parecer tonto. Era
un día fresco y ventoso y cuando ellos pasaron por el estadio de
Quidditch Harry diviso a Ron y a Ginny tomando sus posiciones
y sintió una horrible punzada que el no estaba allí con ellos.
Realmente lo extrañas, no es cierto? dijo Cho.
El miro alrededor y vio que ella lo estaba mirando.
'Si' suspiro Harry 'lo extraño'
Recuerdas la primera vez que jugamos en contra, en el tercer
año?' le pregunto.
'Si' dijo harry sonriendo abiertamente 'tu me bloqueaste'
' y Wood te dijo que no fueras un caballero y me votaras de la
escoba si tenias que hacerlo' dijo Cho sonriendo

562

recordativamente 'Yo oí que el tomo el puesto de Guardián, no es
cierto?
'Nah, el esta en el Puddlemere United; lo vi en la copa mundial el
año pasado'
'Oh, yo te vi allí también, recuerdas? estábamos en el mismo
campamento, era muy bueno, no es cierto???
El tema de la Copa Mundial de Quidditch lo llevó a todos a pasar
por las puertas.
Harry difícilmente podía creer que tan fácil era hablar con ella,
no más difícil, de hecho, que hablar con Ron y Hermione, y
justamente se contaba a sentir confidente y alegre cuando una
gran pandilla de chicas de Slytherin los pasaron, incluyendo
Pansy Parkinson.
- Potter y Chang!!- gritó Pansy, con un coro de risitas sarcásticas.
- Urgh, Chang, No creo mucho en tu gusto….al menos Diggory
era guapo!!!
Las chicas se apresuraron, hablando y entrando en una boutique
con muchas miradas exageradas hacia Harry y Cho, dejando un
silencio embarazoso en su despertar.
Harry no podría pensar en nada más para decir sobre el
Quidditch, y Cho,
ligeramente sonrojada, estaba cuidando sus pies.
-Así que….adónde quieres ir???- Harry preguntó cuando
entraban a Hogsmeade. Las calles altas estaban llenas de
estudiantes deambulando de arriba abajo, mirando curiosamente
adentro de las ventanas de las tiendas y desordenando juntos en
los pavimentos.
- Oh…No me importa- dijo Cho, encogiéndose de hombros. –
Urn.. podemos sólo echarle un vistazo a las tiendas o algo así???
Divagaron hacia Dervish y Banges. Un gran póster estaba puesto
en la ventana y unos cuantos Hogsmeaders la estaban mirando.
Se movieron a un lado cuando Harry y Cho se acercaron y Harry
se encontró mirando fijamente una vez más a las fotos de los 10
Mortífagos fugados. El póster. “Por orden del Ministerios de
Magia, se ofrecen mil Galeones de recompensa a cualquier Bruja

563

o Mago con información que lleve a la recaptura de alguno de los
convictos en la foto.
- Es gracioso, no lo crees??- dijo Cho un voz baja, mirando a las
fotos de
losMortífagos, - Recuerdas cuando ese Sirius Black se fugó, y
había Dementores en todo Hogsmeade buscándolo??? Y ahora
10 Mortífagos están libres y no hay Dementores en ninguna
parte…
- Si- dijo Harry, llenando sus ojos de lágrimas lejos de la cara de
Bellatrix
Lestrange y mirando hacia arriba y debajo de la Calle Alta. – Si,
eso es
raro????.
El no lamentaba que no hubieran Dementores cerca, pero ahora
que lo pensaba, su ausencia era altamente significante. No sólo
había dejado a los Mortífagos fugarse, sino que no se estaban
molestando en buscarlos…. Parecía como si realmente estuviera
fuera del control del Ministerio.
Los 10 Mortífagos fugados estaban mirando fijamente fuera de
cada ventana de las tiendas donde Harry y Cho pasaban.
Comenzó a llover cuando pasaban por Scrivenshaft's; frías,
pesadas gotas de agua continuaban pegando la cara de Harry y
atrás de su cuello.
- Urn…Quieres un café???- Dijo Cho tentativamente, cuando la
lluvia comenzaba a caer más fuerte.
- Si, está bien- dijo harry, mirando alrededor.-Dónde???
- Oh, hay un lugar realmente agradable justo aquí arriba; nunca
has estado en Madam Puddifoot's????- dijo ella brillantemente,
llevándolo a un lado del camino hacia una pequeña tienda de té
que harry nunca había notado antes.
Era un pequeño lugar vaporoso y apretado donde todo parecía
haber sido decorado por adornos o tazones. Harry estaba
recordando desagradablemente la oficina de Umbridge.
- Lindo, no lo crees??- dijó Cho felizmente.
- Er… sip- dijó Harry deshonestamente.

564

- Mira, ella lo decoró para el día de San Valentín!!- dijo Cho,
indicando un
número de querubines que estaban revoloteando sobre cada
pequeña mesa circular, ocasionalmente tirando confetti rosa
sobre los ocupantes.
- Aaah…
Se sentaron en la última mesa disponible, la cual estaba sobre la
vaporosa
ventana. Roger Davies, el capitán del equipo de Quidditch de
Ravenclaw estaba sentado más o menos como a un pie y medio
con una bella chica rubia. Se estaban tomando de la mano. Eso
hizo a Harry sentirse incomodo, capaz, particularmente cuando,
mirando alrededor de la tienda de té, veía que estaba lleno de
nada más que parejas, todos tomados de la mano. Quizás Cho
estaba esperando que él le tomará su mano.
- Les puedo traer algo, queridos???- dijó Madam Puddifoot, una
mujer muy
corpulenta con un brillante moño negro, apretujándose entre su
mesa y la mesa de Roger Davies con mucha dificultad.
- Dos cafés, por favor- dijo Cho.
En el tiempo que tardó sus cafés en llegar, Roger Davies y su
novia habían
comenzado a besarse sobre su tazón de azúcar. Harry deseó que
no lo hubieran hecho; él sintió que Davies estaba poniendo un
Standard con el cual Cho pronto esperaría que él completase.
Sintió su cara crecer de caliente y tratando de mirar fijamente
fuera de la ventana, pero estaba tan vaporosa que no podía ver
las calles de afuera. Para posponer el momento de tener que
mirar a Cho, Miró fijamente al techo como si estuviera
examinando la pintura y recibió una mano llena de confeti en la
cara de los querubines revoloteadores.
Después de unos más dolorosos minutos, Cho mencionó a
Umbridge. Harry se detuvo en el tema con alivio y pasaron unos
cuantos momentos felices burlándose de ella, pero el tema había

565

sido tan solicitado en las juntas de ED que no duró mucho
tiempo.
El silencio cayó de nuevo. Harry estaba muy consciente de los
sonidos de comer haciendo ruido que provenía de la mesa de al
lado y buscó salvajemente por algo más que decir.
- Er… escucha, quieres venir conmigo a las Tres Escobas a la
hora del almuerzo??? Me voy a encontrar con Hermione Granger
allí.
Cho alzó sus cejas.
- Te vas a encontrar con Hermione Granger?? Hoy???
- Si. Bueno, ella me lo pidió, así que pensé que podría. Quieres
venir conmigo???
Ella dijó que no importaba si ibas.
- Oh….Bueno…eso es muy amable de su parte.
Pero Cho no sonaba como si ella pensara que era agradable en lo
absoluto. Por el contrario, su tono era frío y de repente lucía un
poco prohibidora.
Unos cuantos minutos pasaron en total silencio, Harry se tomó su
café tan rápido que pronto necesitaría una taza fresca. Aparte de
ellos, Roger Davies y su novia parecían estar pegados con
pegamento por los labios.
La mano de Cho estaba recostada en la mesa del lado de su café
y Harry estaba sintiendo una presión acumulándose para tomarla
de la mano. Sólo hazlo, se dijó a sí mismo, cuando una fuente de
una mezcla de pánico y excitación surgió dentro en su pecho,
sólo acércate y tómala.
Sorprendente, que tan difícil era para el extender su brazo 12
pulgadas y tocar su mano que era como cachar una veloz Snitch
del aire…
Pero justamente cuando el movió sus manos hacia delante, Cho
quitó las suyas de la mesa. Ahora ella estaba observando a Roger
Davies besar a su novia con una expresión medianamente
interesada.
- El me invitó a salir, sabes- dijó ella en una voz tranquila- Un
par de semanas atrás. Roger. Aunque lo rechace.

566

Harry, quién había agarrado el tazón de azúcar para disculpar su
repentino
movimiento al otro lado de la mesa, no podía pensar por qué ella
le estaba diciendo eso. Si ella deseaba estar sentada en la
siguiente mesa siendo abundantemente besada por Roger Davies,
por que había aceptado salir con él???
No dijó nada. Sus querubines tiraron otra mano llena de confeti
sobre ellos; algo de ello aterrizó en las últimas gotas frías del
café que Harry había estado a punto de beber.
- Vine aquí con Cedric el año pasado- dijo Cho.
En el segundo o algo así que le había tomado a él aceptar lo que
ella había dicho, Las entrañas de Harry se habían convertido
glaciales. No podía creer que ella quisiera hablar de Cedric ahora,
mientras parejas besándose los rodeaban y un querubín flotaba
sobre sus cabezas.
La voz de Cho estaba un poco alta cuando ella volvió a hablar.
- Yo había tratado de preguntarse por siglos… si Cedric… si
él… me mencionó en lo absoluto antes de morir??
Esto era el último tema que Harry quería discutir en toda la tierra,
y sobre todo con Cho.
- Bueno…no- dijo tranquilamente. – No.. no había tiempo para
que él dijera nada.
- Erm…así que.. tu.. tú pudiste ver mucho Quidditch en las
vacaciones???? Tú apoyas a los Tornados, cierto???
Su voz sonaba falsamente brillante y alegre. Para su horror, él
vió que los ojos de ella estaban nadando en lágrimas otra vez,
justamente cuando habían estado en la última junta de ED antes
de Navidad.
- Mira- dijo él desesperado, inclinándose para que nadie más
pudiese escuchar, - No hablemos de Cedric ahora… vamos a
hablar de algo más.
Pero esto, aparentemente, era lo más inapropiado de decir.
- Yo pensé- dijo ella, las lágrimas cayendo sobre la mesa, - Yo
pensé que tu…tu.. entenderías!!!! Necesito hablar sobre eso!!!

567

Seguramente tu n-necesitas hablar de ello también!!! Quiero
decir, lo viste pasar, no es así??
Todo estaba yendo pesadillamente mal; la novia de Roger Davies
incluso se había despegado para mirar a Cho llorando.
- Bueno…he hablado de ello - dijo Harry en un susurro- Pero a
Ron y Hermione.
- Oh, tu has hablado con Hermione Granger!!!- dijo ella
chillando, ahora su cara brillaba con lágrimas. Varias parejas
besuconas más se separaron para mirar. – Pero tu no hablas
conmigo!!! Q-quizás sería mejor si nosotros sólo…sólo ppagaramos y tu fueras a encontrarte con Hermione G-Granger,
como obviamente quieres tú!!!
Harry la miró fijamente, totalmente desconcertado, cuando ella
tomaba una
servilleta con muchos adornos y limpiaba su brillante cara con
ella.
- Cho???- dijo él débilmente, deseando que Roger Davies
pudiera ver a su novia y comenzará a besarla de nuevo para
detenerla de verlos a él y a Cho.
- Vamos, vete!!!- dijo ella, ahora llorando en la servilleta. – No
sé por qué te invite a salir en primer lugar si ibas a hacer arreglos
para encontrarte con
otras chicas justo después de mí…con cuantas vas a encontrarte
después de Hermione????
- No es así!!!- dijo Harry, y estaba tan aliviado que finalmente
entendía sobre lo que ella estaba realmente molesta que comenzó
a reír, con lo que se dio cuenta
un segundo después demasiado tarde que también era un error.
Cho se puso en pie. Toda la habitación estaba en silencio y todos
los estaban mirando.
'Nos vemos, Harry,' dijo ella dramáticamente y con un poco de
hipo corrió hacia la puerta, la abrió de golpe y se apuró hacia la
lluvia que caía.
'¡Cho!' Harry la llamó, pero la puerta ya se había cerrado detrás
de ella con un sonoro tintineo.

568

Había un silencio total en el negocio. Los ojos de todos estaban
puestos en Harry. Dejó un Galleon en la mesa, sacó el confite
rosa de su pelo, y siguió a Cho por la puerta.
Estaba lloviendo fuerte y no era posible verla. Simplemente no
entendía que había pasado; media hora antes se habían estado
entiendo bien.
'!Mujeres!' susurró furiosamente, bajando la calle lavada por ls
lluvia con las manos en los bolsillos. '¿Para qué quería hablar de
Cedric, de todas formas? ¿Por qué siempre quiere hablar de
temas que la hacen actuar como una manguera humana?'Giró a la
derecha, y empezó a correr rápidamente, y después de unos
minutos estaba girando hacia la puerta de las Tres Escobas. Sabía
que era demasiado temprano para encontrarse Hermione, pero
pensó que seguramente habría alguien aquí con quien pasar el
tiempo. Sacudió el pelo mojado y miró alrededor. Hagrid estaba
sentado solo en una esquina, malhumoado.
'¡Hola, Hagrid!' dijo él, cuando hubo pasado por las atestadas
mesas y llevado una silla a su lado.
Hagrid saltó y miró a Harry como si apenas lo reconociera. Harry
vio que tenía dos cortes frescos en su cara y muchos nuevos
moretones.
--Oh, eres tú, Harry,-- dijo Hagrid. --¿Estás bien?---Sí, estoy bien,-- mintió Harry, pero, al lado de este Hagrid
abatido y de mirada triste, sintió que no tenía mucho realmente
de qué quejarse. --Eh — ¿estás bien?---¿Yo?-- dijo Hagrid. --Oh sí, estoy espléndido, espléndido.-Miró fijamente hacia las profundidades de su jarra de peltre, que
era del tamaño de un balde, y suspiró. Harry no sabía que decirle.
Se sentaron al lado en silencio por un momento. Luego Hagrid
dijo abruptamente, --En el mismo bote, tú y yo, no, Harry?
--Eh — -- dijo Harry.
--Sí...lo he dicho antes...ambos extraños, como…,-- dijo Hagrid,
asintiendo sabiamente. --Y ambos huérfanos. Sí... ambos
huérfanos.
Tomó un gran trago de su jarra.

569

-- Le hace a uno… ser… diferente el tener… una familia decente,
-dijo. Mí padre era decente. Mi madre una… Pero mi padre era
decente. ¿Si ellos hubieran vivido, la vida sería diferente, ¿no?
-- Sí, bueno… supongo, -- dijo Harry cautelosamente. Hagrid
parecia estar de un humor muy extraño.
-- La Familia, -- dijo Hagrid tristemente. -- Independiemente de
si… dicen, la sangre es importante...
Y limpió una lágrima de su ojo.
--¿ Hagrid, -- dijo Harry, incapaz de pararse, -- dónde te haces
todas esas heridas?
--¿Cómo? -- dijo a Hagrid, mirando asustado. --¿Cu… cuales…
heridas?
--¡Todas esas! -- Dijo Harry, señalando la cara de Hagrid.
-- Ah ... los golpes normales del jus… del… las contusiones,
Harry, -- dijo Hagrid. Gajes del oficio, tengo un trabajo duro…
Agotó su jarra, la dejó sobre la mesa y se puso en pie.
-- Seré ¿eh? – bueno Harry ... ten cuidado.
Y se movió pesadamente por la cantina y desapareció en la lluvia
torrencial. Harry lo miró ir, sintiendose miserable. Hagrid era
infeliz y ocultaba algo, pero pareció decidido a no aceptar ayuda.
¿Qué sucedía? Pero antes de que Harry pudiera pensar en eso,
oyó una voz que le llamaba por su nombre.
--! Harry! ¡Harry, aquí!...
Hermione le saludaba con la mano desde el otro lado de la
cantina.
Se levantó y se abrió paso hacia ella a través de la cantina
atestada. Le faltaban aún unas mesas para llegar hasta ella
cuando se dio cuenta de que Hermione no estaba sola. Ella estaba
sentada en una mesa con la pareja más extraña que él alguna vez
pudo haber imaginado: Luna Lovegood y nada menos que Rita
Skeeter, antigua periodista en el Diario el Profeta y una de las
menos favoritas personas de Hermione en el mundo.
--Llegas temprano Harry! -- dijo Hermione, haciendose hacia
adelante para dejarle sitio. ¡Pensé que estarías con Cho, no te
esperaba hasta dentro de otra hora al menos!--

570

--¿Cho?-- Dijo Rita girándose de inmediato en su asiento para
clavar ávidamente los ojos en Harry. --¿Una chica?-Ella agarró rápidamente su bolso de la piel de cocodrilo y
anduvo buscando a tientas dentro de él.
--No es de su incumbencia si Harry está con cien chicas, -- dijo
Hermione a Rita serenamente. --Así es que usted vuelva a
guardar eso fuera ahora mismo.
Rita había estado a punto de quitar la capucha de la pluma verde
ácido de su bolsa. Mirando como si la hubieran obligado a
tragarse un Stinksap, ella cerró de golpe su bolsa otra vez.
--¿Qué estan haciendo aqui?—preguntó Harry, sentándose y
mirándolas a las tres.
--La señorita-perfecta, estaba a punto de decirmelo cuando
llegaste.-- Dijo Rita, tomando un trago grande de su bebida. -¿Supongo que tengo permiso de dirigirle la palabra?--disparó a
Hermione.
--Sí, supongo que puede, --dijo Hermione fríamente.
El desempleo no le sentaba bien a Rita. El pelo que una vez
había estado lleno rizos elaborados ahora colgaba lacio y
despeinado alrededor de su cara. La pintura de color escarlata de
sus uñas de dos pulgadas estaba picada y faltaban un par de joyas
falsas de sus gafas aladas. Ella tomó trago de su bebida y dijo por
la esquina de su boca, --la chica ¿es bonita, Harry?
--Una palabra más acerca de la vida amorosa de Harry y el trato
estará roto, se lo prometo-- dijo Hermione enfadada.
--¿Qué trato?-- Dijo Rita, enjugando su boca con el dorso de su
mano. --Usted no ha mencionado un trato todavía, Señorita
sabelotodo, solamente me dijo que viniera. Oh, un día de estos…
-Ella aspiró profundamente.
--Sí, sí, un día de estos usted escribirá más historias horribles
acerca de Harry y acerca de mí, -- dijo Hermione
indiferentemente. --¿porqué no busca a alguien a quien le
importe?
-Han puesto a funcionar bastantes historias horribles acerca de
Harry este año sin mi ayuda, -- dijo Rita, disparando las palabras

571

por encima su vaso y agregó con un murmullo grosero, -- Cómo
hace eso que te sientas, Harry? ¿Traicionado? ¿Perturbado?
¿Incomprendido?
--Él se siente furioso, claro está, -- dijo Hermione con una voz
dura como el cristal. --Porque él le ha dicho la verdad al
Ministerio pero el Ministro es demasiado idiota para creerlo.
--¿Así que te reafirmas realmente, que Él Que No debe ser
Nombrado ha regresado?-- Dijo Rita, bajando su vaso y
estudiando a Harry con una mirada fija penetrante mientras su
dedo se desviaba ansioso desde el vaso al broche de la bolsa del
cocodrilo. --¿Tu apoyas toda esa basura de Dumbledore?
--No soy el unico testigo, --gruñó Harry--. Había una docena de
Mortífagos allí. ¿Quiere sus nombres?
--Me encantaría – suspiró Rita, ahora andando a tientas en su
bolso otra vez y contemplándolo como si fuera la cosa mas
maravillosa que alguna vez había visto. --Un gran titular atrevido:
"Harry Potter hace una acusación..."Un subtítulo, "Harry Potter
da los nombres de los doce Mortífagos". Y entonces, bajo una
foto grande de usted, "el superviviente menor de edad salvado
del ataque de Quien ustedes saben, Harry Potter, de quince años,
acusó ayer a miembros respetables y prominentes de la
comunidad Magica de ser Mortífagos.
La pluma vuelapluma estaba ya en su mano y a medio camino de
su boca cuando la expresión embelesada en su cara se apagó.
--Solamente que por supuesto, -- dijo bajando el cañón de la
pluma y atravesando con la mirada a Hermione, --la pequeña
señorita doña perfecta no querría esa historia allí afuera?---De hecho, --dijo Hermione dulcemente, --eso es exactamente lo
que la pequeña señorita doña perfecta quiere.
Rita clavó los ojos en Hermione dudando. Luna, por su parte,
comenzó a canturrear “Wesley es nuestro rey…” soñadora,
suspirando mientras removía su bebida (un cóctel de cebolla) con
una pajita.

572

--¿Usted quiere que yo informe sobre lo qué él dice acerca de Él
Que No debe ser Nombrado?-- preguntó Rita a Hermione en voz
baja.
--Sí, eso quiero, -- dijo Hermione. --La historia verdadera. Todos
los hechos. Exactamente así; Harry le informará. Él dará a todos
ustedes los detalles, él le contará los nombres de los Mortifagos
secretos que él vio allí, él le dirá qué aspecto tiene Voldemort
ahora — oh, recobre la calma, -- ella agregó desdeñosamente,
tirando una servilleta a través de la mesa. Al oir el nombre de
Voldemort, Rita había saltado tanto ella se había salpicado con
su vaso de whiskey de fuego.
Rita manchó de tinta la parte delantera de su impermeable
mugriento, todavía clavando los ojos en Hermione. Entonces ella
dijo francamente, El Profeta no lo imprimiría. Por si no lo has
notado, nadie cree en tu… historia. Todo el mundo piensa que
mientes. Ahora, si me dejases escribir la historia desde otro
ángulo…
--Nosotros no necesitamos otra historia acerca de cómo perdió
Harry la cabeza! -- dijo Hermione colérica. --¡Hemos tenido un
montón de esas ya, gracias! ¡Lo que quiero es darle la
oportunidad de contar la verdad!.
No hay mercado para una historia como esa, -- dijo Rita
fríamente.
--Usted quiere decir que el Profeta no lo imprimirá porque Fudge
no los dejará, -- dijo Hermione enfadada.
Rita le echó a Hermione una mirada larga, dura. Entonces,
recostándose hacia adelante a través de la mesa hacia a ella, ella
dijo en un tono serio, -- Bien, Fudge utiliza el Profeta, pero viene
a ser lo mismo. No escribirán en letras de imprenta una historia
que enseña a Harry en una buena luz. Nadie quiere leerlo. Va en
contra del humor público. Esta última fuga de Azkaban ha puesto
a la gente lo suficientemente preocupada. La gente justamente no
quiere creer que Quien ustedes saben está de regreso.
--¿Así es que el Profeta está para decir a la gente solo lo qué
quieren oír, no es eso?-- Dijo Hermione mordazmente.

573

Rita se enderezó otra vez, sus cejas levantadas, y vació
drásticamente su vaso de whisky de fuego.
El Profeta existe para venderse, chica tonta, --dijo fríamente.
--Mi padre piensa que es un diario horrible, --dijo Luna,
metiendose en la conversación inesperadamente. Absorbiendo su
coctel de cebolla, ella contempló a Rita con sus ojos enormes,
protuberantes, como de loca; --Él publica historias importantes,
las que él piensa que son de interés público. Él no se preocupa
por ganar dinero.
Rita miraba despectivamente a Luna.
--¿Adivino que su padre edita algún estúpido boletín de prensa
del pueblo?-dijo. --¿Probablemente, veinticinco Formas para
mezclarse con Muggles y las fechas de la próxima Feria para
venta de Moscas?
--No, -- dijo Luna, sumergiendo su cebolla de vuelta a su cóctel,
-- él es el jefe de redacción del Quibbler.-Rita bufó tan ruidosamente que la gente en una mesa cercana
miraba a los lados alarmados.
-- ¿"las historias importantes que él piensa que el público
necesita saber", eh?-- Ella dijo con sarcasmo. --Podría abonar mi
jardín con lo contiene ese harapo.
--Precisamente, ésta es su oportunidad subir el tono de la revista
un poco, ¿no lo ve?-- Dijo Hermione agradablemente. --Luna
dice que su padre estará encantado de publicar la entrevista de
Harry. Es quién publicará eso.
Rita clavó los ojos en ambas por un momento, entonces soltó un
grito de risa.
--¡El Quibbler! -- dijo, cacareando. --¡Usted piensa que la gente
le tomará en serio si él es publicado en El Quibbler!
--Alguna gente no, -- dijo Hermione con voz serena. -- Pero la
versión del Profeta de la fuga de Azkaban tenía algunos agujeros
profundos. Pienso que mucha gente se preguntará si no hay una
mejor explicación de que pasó y si hay una historia alternativa
disponible, aunque sea publicada en un… digamos entonces una

574

revista inusual… --dijo mirnado a Luna por el rabillo del ojo, -pienso que serán lo bastante listos como para leerla.
Rita no dijo nada por algún rato, pero miró a Hermione
astutamente echando la cabeza hacia un lado.
--Bien, digamos por un momento que lo haré, --dijo
abruptamente. --¿Qué tipo de retribución voy a conseguir?
--No creo que papá pague a los que quieren escribir para la
revista, --dijo Luna entre sueños--. Lo hacen porque es un honor
y, claro está, para ver sus nombres impresos.
Rita Skeeter miraba como si el sabor del Stinksap estuviera muy
metido en su boca otra vez y dijo volviendose otra vez a
Hermione.
--Se supone que haré esto gratis?
--Pues bien, sí, --dijo Hermione serenamente, tomando un sorbo
de su bebida. --de otra manera, como usted muy bien sabe,
informaré a las autoridades que usted es un Animago sin registrar.
Por supuesto, el Profeta le podría pagar bastante mas dinero, pero
iría de por vida a Azkaban.
Rita la miraba como si a ella le habría gustado agarrar el
paraguas de papel qu sobresalía de la bebida de Hermione y
empujarlo arriba de su nariz.
--Supongo que no tengo otra opción, ¿verdad?-- Dijo Rita, con su
voz estremeciéndose ligeramente. Ella abrió su bolso de
cocodrilo otra vez, sacó un trozo de pergamino, y levantó su
pluma a vuelapluma.
--Papá estará encantado, -- dijo Luna alegremente. Un músculo
se movio dando sacudidas en la mandíbula de Rita.
--¿ESTÁ BIEN, Harry?-- Dijo Hermione, volviéndose hacia él. -¿listo para decir la verdad al público?---Supongo, --dijo Harry mirando a Rita que probaba la pluma
preparándola lista para usar en el pergamino entre ellos.
--Dispare, entonces, Rita, --dijo Hermione serenamente, sacando
una cereza del fondo de su vaso.
CAPÍTULO 26 : VISTO E IMPREVISTO

575

Luna dijo distraídamente que ella no sabía cuando aparecería la
entrevista de Rita con Harry en el El Profeta, que su padre
esperaba un artículo largo y encantador sobre cosas raras y
recientes de Hoqwarts, "- y por supuesto, eso era una historia
muy importante, así que Harrys tienes que esperar la edición
siguiente, ' dijo Luna.
Para Harry no había sido una experiencia fácil tener que hablar
de la noche en que Voldemort había vuelto. Rita lo había
presionado sobre cada pequeño detalle y él le había relatado todo
que podía recordar, sabiendo que ésta era su oportunidad mas
grande de decir al mundo la verdad. Él se preguntaba cómo
reaccionaría la comunidad mágica a la historia. Pensaba que
muchos quizás confirmarían en la versión de que él estaba
totalmente loco, y eso era lo menos, porque su historia estaría
apareciendo junto a toda la basura que se decía sobre el colegio.
Pero la fuga de Bellatrix Lestrange y sus compañeros mortífagos,
habían dado a Harry un deseo incontrolable de hacer algo, si o si.
' no puedo esperar para ver qué dice Umbridge del articulo, que
va, ' dijo Dean, admirándose del sonido en la cena el la noche de
lunes. Seamus masticaba grandes cantidades de tarta de pollo y
jamón, al otro lado de Dean, pero Harry sabía que estaba
escuchando.
' Es lo correcto, es lo que debías hacer, Harry, ' dijo Neville, que
se sentaba enfrente de él. ¿Él era algo pálido, pero se puso
colorado y dijo en una voz baja, ' debe haber sido... horrible...
hablar de él... era él, tu sabes?'
¿' sí, ' masculló a Harry, ' pero la gente tiene que saber qué
Voldemort regreso?'
' si correcto, ' dijo Neville, cabeceando, ' y sus partidarios
mortifagos... también la gente debe saber ….. '
Neville dejó su oración colgando y volvió a su patata cocida al
horno. Seamus miraba para arriba, pero cuando encontró la
mirada de Harry, volvió a su plato rápidamente.

576

Después de un rato, Dean, Seamus y Neville salieron para el
cuarto común, dejando a Harry y Hermione en la mesa,
esperando a Ron , que todavía no había cenado debido a la
práctica de Quidditch.
Cho Chang regresaba del vestíbulo con su amiga Marietta. El
estómago de Harry dio una sacudida desagradable, pero ella no
miraba a la mesa de Gryffindor, y se sentó de espaldas a el.
¿' Oh, me olvidé de preguntarte , ' dijo Hermione brillantemente,
echando un vistazo hacia la mesa de Ravenclaw, ' qué sucedió
con Cho? ¿Cómo es que volvieron tan temprano?'
' e... bien, e.... ' dijo a Harry, tirando del plato y comiendo unas
migajas de lo que quedaba, como para ayudarse a contarle a
Hermione, ' un fiasco completo, ahora que lo preguntas.'
Y él le dijo lo qué había sucedido en el salón de café..??? de la
señora Puddifoot.
'... y entonces, ' él acabó, pues se había terminado el pedacito de
la migaja, ' ella dice: te veré luego Harry, se levanta derecho
hacia la puerta y se marcha!!!! Dejo quieta la cuchara y mirando
a Hermione le dijo: ¿' que fue todo eso? ¿Qué quería decir con te
veré luego?'
Hermione echó un vistazo hacia la espalda de Cho y suspiro.
' Oh, Harry ' dijo tristemente. ' bien, lamento decirte , pero creo
que tu has estado un poco fuera de lugar, te falto algo de tacto.'
¿' yo fuera de lugar? Tacto? ' dijo a Harry, ultrajado. ¿' primero le
dije que si quería venir a almorzar a las Tres escobas contigo y
ella cambio de tema diciéndome que Roger Davies le pregunto si
quería ser su novia y luego continuo hablando de Cedric en ese
estúpido café- cómo se supone que debo sentirme sobre eso?'
' bien, tu sabes, ' dijo Hermione, con el aire paciente de alguien
que le explicaba que uno más uno da igual a dos a un niño
pequeño, ' no debiste haberle dicho que tenias que verme a mi
camino a tu encuentro con ella…
¿' pero, pero, exclamaba Harry, ' pero - tu me dijiste que te viera
a las doce y para almorzar, cómo me habría ido sin decirle a
donde iría?'

577

' deberías haberle dicho de diferente manera, ' dijo Hermione,
aún con ese aire paciente. 'deberías haberle dicho que era
realmente molesto, pero que habías prometido venir a encontrare
a las tres Escobas, y que no deseabas realmente ir, que querías
pasar el día entero con ella, pero desafortunadamente lo
prometiste y que por eso le proponías que viniera contigo y que
tratarías de irte lo mas rápidamente posible. Y también habría
sido una buena idea mencionar que tu piensas que yo soy fea, eso
también, ' agrego Hermione.
' yo no pienso que tu seas fea, ' dijo a Harry…….
Hermione rió
' Harry eres peor que Ron... bien, no, tu eres……. ' ella suspiro
pues, Ron llego desde el vestíbulo salpicado de barro y muy
malhumorado en ese instante.
Mira Harry - Cho se enojo cuando tu le dijiste que tenias que
verme, así que ella intentó ponerte celoso. Era su manera de
descubrir cuánto a ti te gusta ella.'
¿' Eso era lo que estaba haciendo?' dijo a Harry, miro a Ron
sentarse enfrente de ellos y agarrar cada plato dentro de su
alcance y dijo. ¿'y bien, no habría sido más fácil si ella me
preguntase si yo la aprecio mas que a ti?'
las ' muchachas no hacen a menudo preguntas como esas, ' dijo
Hermione.
¡' bien, deberían!' dijo a Harry enojado. ¡Entonces si esa es la
suposición que tu piensas que tuvo ella, para que se tomo el
trabajo de decirme todo eso sobre Rogers y la muerte de Cedric!'
' no estoy diciendo que lo que ella hizo fuera sensato, ' dijo
Hermione, justo cuando Ginny llegaba , y tan llena de barro
como Ron y al parecer igualmente contrariada. ' yo pienso lo
mismo que tu y ENTONCES comprendió como se sentía en ese
entonces.'
' tu deberías escribir un libro, ' Hermione dijo Ron mientras
cortaba sus patatas, ' contando las cosas que hacen las muchachas
celosas así los muchachos pueden entenderlas.'

578

' sí, ' dijo a Harry fervientemente, mirando hacia la mesa de
Ravenclaw. Cho acababa de levantarse, y, apenas echándole una
mirada se dirigió hacia el gran vestíbulo. Sintiéndose muy
deprimido, Harry se dirigió a Ron y Ginny. ¿' así pues, cómo fue
la practica de Quidditch ?'
' fue una pesadilla, ' dijo Ron en una voz hosca.
Angelina termino la practica llorando, menciono Ginny.
Ron y Ginny se fueron para los baños después de la cena; Harry
y Hermione volvieron al cuarto común de Gryffindor y a
terminar sus tareas. Harry había estado luchando con una nueva
carta estelar para la astronomía , por la mitad de la hora en que
Fred y George llegaron arriba.
¿' Ron y Ginny no están aquí?' pregunto Fred, echando un
vistazo a las tareas, mientras que se sentó en una silla, y cuando
Harry sacudió su cabeza,él dijo, ' buena. Mirábamos su práctica.
Los Van a matar. Son desperdicios completos sin nosotros.'
' sin embargo, Ginny no es mala, ' dijo George , sentándose a
lado de Fred. ' realmente, no entiendo como ella consiguió ser
tan buena, sabiendo que nosotros nunca dejamos que jugara su
juego con nosotros.'
Ella ha estado practicando sola con su escoba en el jardín desde
la edad de seis y ha tomando cada una de sus escobas
alternadamente cuando ustedes no la miraban, ' dijo Hermione de
detrás una de sus pilas que se tambaleaba, llena de los libros
antiguos de Runas.
' Oh, ' dijo George, pareciendo impresionado suavemente. ' bien
– eso lo explica todo.
¿' Ron no ha logrado defender bien la meta todavía?' pregunto
Hermione, mirando con fijeza sobre la tapa de Jeroglíficos
mágicos y Logograms.
' bien, él puede hacerlo si no piensa que cualquier persona lo
mira, ' dijo Fred, rodando sus ojos. ' tan todo lo que tenemos que
hacer es pedirle a la multitud que se de vuelta y hablen entre sí
mismos cada vez que el Quaffle va hacia su extremo del campo
el sábado.'

579

Él se levantó otra vez y se trasladó agitado a la ventana, mirando
fijamente hacia fuera al cielo oscuros.
' Tu sabes , el Quidditch es la única cosa digna en este lugar para
permanecer aquí.
Hermione lo echó una mirada severa.
¡' Pero vienen los exámenes!'
Ya te he dicho no nos interesan, ' dijo Fred. Hemos descubierto
una poción para librarnos de ellos, apenas un par de gotas de la
esencia de Murtlap y nos clasifica, dijo enrojecido él.'
George bostezó extensamente y miraba hacia fuera desconsolado
el cielo nublado de la noche.
Si Zacharias Smith nos batea puede ser que tenga que matarle.'
' mátele, más como, ' dijeron Fred firmemente.
Ése es el asunto con el Quidditch, ' dijo Hermione distraídamente,
doblado de nuevo sobre su traducción de Runes, ' crea toda estas
malas sensaciones y tensiones entre las casas.'
Ella miraba su copia de Syllabary De Spellman, y Fred, George y
Harry mirándola fijamente todos con expresiones de repugnancia
y de incredulidad mezclados en sus caras.
¡' bien, !' ella dijo impacientemente. ¿' es solamente un juego, o
no ?'
' Hermione, ' dijo a Harry, sacudiendo su cabeza, ' tu eres buena
en transformaciones y las demás materias, pero apenas entiendes
sobre Quidditch.'
' quizá no, ' ella dijo enojada, volviendo a su traducción, ' pero
por lo menos mi felicidad no depende de la capacidad de
guardián que tenga Ron.'
Y aunque Harry habría saltado de la torre de la astronomía , para
el momento en que él hubiera mirado el juego el sábado
siguiente, habría dado cualquier número de Galleons para tener
que no saber nada sobre Quidditch tampoco.
La cosa no era muy buena , los espectadores de Gryffindor
tuvieron que aguantar solamente veintidós minutos de agonía.
Era duro decir cuál era lo peor: Harry pensó que era la mala
actuación de Ron y excepto Sloper que logro pegar a una

580

Bludger, pero que al mismo tiempo golpeaba Angelina en la
boca con su palo, y Kirke que chillaba y que bajaba al revés de
su escoba cuando Zacharias Smith lo enfrento llevando la
Quaffle. El milagro era que Gryffindor perdió solamente por diez
puntos: Ginny logro arrebatar la snitch de la derecha debajo de la
nariz de Summerby el buscador de Hufflepuff, de modo que la
cuenta final fuera doscientos y cuarenta contra doscientos y
treinta.
Fue un buen trabajo, ' Harry le dijo a de Ginny en el cuarto
común, en donde la atmósfera se asemejó a el de un entierro
particularmente triste.
' tuve suerte, ' respondió ella í. ' no era una Snitch muy difícil y
Summerby el buscado no era muy rápido, él estornudó y cerró
los ojos en exactamente el momento incorrecto. De todas formas,
una vez que tu regreses dejare el equipo - '
'Cuando Umbridge no este mas en la escuela, ' y tu vuelvas a
pertenecer al equipo, pienso que ganaremos.
Probaré para el puesto de cazadora. Angelina y Alicia están
dejando el año próximo y prefiero el puesto de cazadora al de
buscador de todos modos.'
Harry miraba a Ron, que hundido en una esquina, miraba
fijamente sus rodillas con una botella de Cerveza de Mantequilla
agarrada en su mano.
' Angelina todavía no lo dejará desistir, ' dijo Ginny , como si
leyera la mente de Harry. ' ella dice que el tiene todo para el
puesto, solo debe tener valor.
Angelina le había caído muy bien a Harry por la fe que ella
demostraba en Ron, pero al mismo tiempo pensó que realmente
sería mejor que el dejara el equipo. Ron había visto una pancarta
que decía ' Weasley es nuestro rey ' cantado con gran gusto por el
Slytherins, que ahora eran favoritos para ganar la copa de
Quidditch.
Fred y George llegaron encima.

581

’ incluso no he conseguido el valor para burlarme d el, esta
derrotado, ’ dijo Fred, mirando hacia la figura arrugada de Ron. ’
le importaba lo que pensaras tu si el fallaba en atajar los tantos.
Él hizo movimientos salvajes con sus brazos como si hizo una
doggy-paleta vertical. Imitando a Ron en el juego.
Ron se arrastró hasta la cama poco después esto. Fuera del
respecto por sus sensaciones, Harry esperó un rato antes de ir
hasta el dormitorio , de modo que Ron pudiera fingir estar
dormido si él lo deseaba. Bastante seguro, cuando Harry
finalmente entró en el cuarto Ron estaba roncando muy fuerte.
Harry se acostó en la cama, pensando del juego. Había estado
frustrando inmenso mirar de las líneas laterales. El
funcionamiento de Ginny lo impresionó absolutamente pero él
sabía , que si él hubiera podido jugar él habría podido coger la
snicht más pronto... allí en ese n momento en que había estado
agitando cerca del tobillo de Kirke; si Ginny no habria vacilado ,
ella puedo haber sido quien consiguiera un triunfo para
Gryffindor.
Umbridge había estado sentada algunas filas debajo de Harry y
de Hermione. Una par de veces ella había girado
rechonchamente en su asiento para mirarlo , en su boca de sapo
ancho se dibujo lo que él pensó había sido una sonrisa que
presumía.
El recuerdo de ello le produjo una sensación de cólera, allí en la
oscuridad. Después de algunos minutos, sin embargo, él recordó
que se prometió vaciar su mente de toda la emoción antes de que
él durmiera, pues Snape lo estuvo instruyendo para aprender a
controlarse en el final de cada lección de Occlumency.
Él intentó por un momento o dos, pero el pensamiento de Snape
y encima el recuerdo de la sonrisa de Umbridge aumentó
simplemente su sentido del resentimiento , así que tuvo que
buscar un lugar dentro del cuarto en donde fijar sus pensamientos
y detesto a esas 2 personas.
Lentamente, los ronquidos de Ron disminuyeron a lo lejos, para
ser substituidos por el sonido de su respiración lenta. Harry tardo

582

mucho para conseguir dormir; su cuerpo estaba cansado, pero a
su cerebro le tomo un tiempo largo para dormirse por fin.
Esa noche el soñaba que Neville y la profesora Sprout bailaban
el vals alrededor del cuarto del requerimiento, mientras que
profesor McGonagall tocaba las gaitas. Él los miró feliz por un
rato, entonces decidió ir a encontrarse con los otros miembros
del Ejercito de Dumbledore ( ED )
Pero cuando él salió del cuarto en el que se encontraba, no vio
revestimientos, ni la tapicería conocida, solo una antorcha que se
quemaba en su soporte en una pared de piedra. Harry giro su
cabeza lentamente a la izquierda…. , en el extremo lejano del
pasillo oscuro, había una puerta llana, negra.
Él caminó hacia allí con un sentido del entusiasmo del momento.
Tenía la sensación más extraña que esta vez él iba a conseguir la
fortuna de abrirla... él estaba a pasos de ella, y vio con exaltación
que había algo que brillaba intensamente en los bordes llanos,
una ligera azul y débil luz , del lado derecho... la puerta estaba
entornada... él estiró su mano para empujarla de par en par y Ron dio un ruidoso ronquido genuino y Harry se despertó
precipitadamente con su mano derecha estirada delante de él en
la oscuridad, para abrir una puerta que estaba centenares de
millas lejos. Él dejó bajar su mano con una sensación de la
decepción y de la culpabilidad mezcladas. Él sabía que él no
debía haber visto la puerta, pero al mismo tiempo se sintió
consumido con curiosidad sobre que habría detrás, y que él no
podría ayudar, la sensación molestaba, Si Ron... si solamente él
habría podido ahorrar su ronquido para apenas otro minuto.
*
Todos entraron al gan Salón para el desayuno en exactamente el
mismo momento que las lechuzas, el lunes en la mañana.
Hermione no era la única persona que aguardaba con
impaciencia Profeta Diario: casi todos estaban ansiosos por más
noticias sobre los mortifagos, que, a pesar de muchos informes
divulgados, todavía no habían sido cogidos. Hermione pago a la
lechuza un Knut y desplegó el periódico con impaciencia

583

mientras que Harry se ayudó con un poco de jugo de calabaza;
pues él había recibido solamente una nota durante el año entero,
y él estaba seguro, cuando el primer búho aterrizó con un ruido
sordo delante de él, que había incurrido en una equivocación.
¿'Quién es usted ?' él pregunto, mientras trataba de quitar el jugo
de calabaza de debajo del pico y de inclinarse para ver el nombre
del remitente y la dirección del destinatario:
Sr. Harry Potter : Escuela De Hogwarts, Gran Salón
Frunció el ceño, se disponía a tomar la letra del búho, pero antes
de que lo pudiera hacer , tres, cuatro, cinco más búhos llegaron y
revoloteando , pisaban en la mantequilla y golpeaban sobre la sal
y daban chirridos , cada una procurada para darle su letra
primero.
¿' Que pasa?' pregunto Ron con asombro, cuando toda la mesa de
Gryffindor se inclinó para mirar y otros siete búhos aterrizaron
entre primeros, chirriando y aleteando sus alas.
¡' Harry!' dijo Hermione sin aliento, hundiéndola las manos en el
conjunto de plumas y sacando un búho que llevaba un paquete
largo, cilíndrico. ¡' pienso que sé lo que significa esto - abra este
primero!!
Harry rasgó el paquete marrón. Fuera de el rodó una copia de
Marzo de la edición de El Profeta. Él lo desenrolló para ver su
propia cara sonriendo tímidamente y vergonzosamente en la
portada. En letras rojas grandes a través de su retrato estaban las
palabras:
HABLA FRANCAMENTE POR FIN:
LA VERDAD ACERCA DEL QUE NO DEBE SER
NOMBRADO
Y La NOCHE QUE YO LO VI DE VUELTA
¿' es bueno?' dijo Luna, que había llegado a la mesa de
Gryffindor y ahora se había apretujado para ver mejor en el
banco entre Fred y Ron. ' salió ayer, pedí papá le enviara una
copia gratis. Cuento con que todo esto, ' ella agito una mano
hacia los búhos montados todavía alrededor de la mesa delante
de Harry, ' sean letras de lectores.'

584

El es lo que pensé, ' dijo Hermione con impaciencia. ' Harry,
tienes algún inconveniente si nosotros -?'
Ayúdenme, ' dijo a Harry, sintiéndose levemente apesadumbrado.
Ron y Hermione ambos comenzaron a rasgar sobres.
Este su de un brujo que piense usted está mal de los tornillos, '
dijo Ron, echando un vistazo a la carta que le toco. ' y apoyo su
carta
Esta mujer te recomienda una interacción en un buen curso de
San Mungo, ' dijo Hermione, pareciendo decepcionada y
frunciendo la frente un segundo.
Esta una ACEPTABLE, aunque, ' dijo a Harry lentamente,
explorando una letra larga de una bruja en Paisley. ¡' hey, ella
dice que me cree!'
Este no sabe que pensar, ' dijo Fred, que había desplegado
también una carta –la abrió con entusiasmo. ' dice que cree que
usted no esta loco, pero él realmente no desea creer que el que no
debe ser nombrado ha regresado, l no sabe pensar ahora . Blimey,
una pérdida de pergamino.'
¡' aquí está otro que has convencido, Harry!' dijo Hermione
excitada. 'Leyó tu lado de la historia, primero ha llegado a la
conclusión que Profeta Diario te ha tratado muy injustamente y...
desea no pensar que él que no debe ser nombrado haya vuelto, y
que se fuerza para aceptar que usted está diciendo la verdad... ¡El
Oh, éste es maravilloso!'
' otro quién piensa usted está mintiendo, ' dijo Ron, lanzando una
letra arrugada sobre su hombro '... ¡pero ésta dice usted la ha
convencido y ahora ella piensa que eres un héroe verdadero – ha
mandado una fotografía, también - ululación!'
¿' qué se está pasando aquí?' dijo una voz falsamente dulce y de
niña.
Harry miro para arriba con sus manos llenas de sobres. La
Profesora Umbridge estaba parada detrás de Fred y de Luna, sus
ojos abultado de sapo escudriñaban el lío de búhos y de letras en
la mesa delante de Harry. Detrás de ella él vio a muchos de los
estudiantes que los miraban ávidamente.

585

¿Por qué usted ha recibido todas estas letras, Sr. Potter?' ella
pregunto lentamente.
¿' es que es un crimen ahora?' dijo Fred en alta voz. ¿' recibir el
correo?'
' tenga cuidado, Sr. Weasley, o tendré que ponerle en detención, '
dijo Umbridge. ¿' Bien, Sr. Potter?'
Harry vaciló, pero no vio la manera de seguir ocultando lo que
había hecho silenciosamente; era seguramente una cuestión de
tiempo antes de una copia de El Profeta llamo la atención de
Umbridges.
la ' gente me ha escrito porque di una entrevista, ' dijo a Harry. '
sobre qué me sucedió el pasado mes de junio.'
Por una cierta razón Harry echó un vistazo hacia la mesa de los
profesores . Tenía el más extraño presentimiento que
Dumbledore lo había estado mirando un segundo antes, pero
cuando él miro hacia el director él se parecía absorbido en la
conversación con el profesor Flitwick.
¿' una entrevista?' repitió Umbridge, con una voz aguda y mas
alta que nunca. ¿' qué significa eso?'
' significa que una reportera me hizo preguntas y yo se las
conteste, ' dijo a Harry. ' aquí - '
Y él le lanzó la copia del Profeta a ella. Ella lo tomo y miro
fijamente la cubierta. Su cara pálida, pastosa paso a un color
violeta feo, desigual.
¿' cuándo lo hizo usted esto?' ella pregunto, su voz le tembló
levemente.
el ' fin de semana pasado de Hogsmeade, ' dijo a Harry.
Ella lo miraba con incandescente rabia, al mismo tiempo que
sacudía el diario en sus dedos rechonchos.
No habrá mas viajes a Hogsmeade para usted, Sr. Potter, ' ella
susurró. ' cómo se atreve... cómo puede... ' Ella tomó una
respiración profunda. ' he intentado repetidas veces enseñarle a
no decir mentiras. El mensaje, todavía no se ha impregnado en
Ud. Al parecer. Cincuenta puntos menos para Gryffindor y otra
semana de detención.'

586

Ella se alejo, con el Profeta sobre su pecho, y los ojos de muchos
estudiantes siguiéndola.
A media mañana habían sido puestas por toda la escuela,
enormes carteles , no solo en la salas de las casas, sino también
en los pasillos y las salas de clase también.
POR ORDEN DEL ALTO INQUISIDOR DE HOGWARTS
Cualquier estudiante encontrado en posesión del Profeta será
expulsado.
Lo antedicho está de acuerdo con el decreto educativo número 27.
Firmado: Dolores Jane Umbridge, Inquisidor Alto
•
Por una cierta razón, cada vez que Hermione encontró una de las
notas DE Harry noto en ella cierto placer.
¿' que es exactamente lo que te hace ver tan contenta ?' Harry le
preguntó.
¿' Oh, Harry, no lo ves?' Hermione respiró. ¡' como si ella habría
podido hacer algo por impedirlo, pero ahora por mas que intente
todos en la escuela leerán tu entrevista, porque ella la prohibió!'
Y parecía que Hermione estaba absolutamente en lo correcto.
Para el final del día, aunque Harry no había visto tantos Profetas,
dondequiera que iba en la escuela, el lugar entero parecía
comentar la entrevista el uno al otro. Harry los oyó susurrar
sobre él mientras que tuvieron clases exteriores, discutiéndolo en
el almuerzo y en la parte de atrás de algunas clases, mientras que
Hermione incluso le contó que cada una de las chicas en los
baños habían estado hablando de él, cuando ella entro allí antes
de sus clases de Runas antiguas.
¡Entonces me conocieron y saben obviamente , así que me
bombardearon con preguntas, ' dijo Hermione, los ojos le
brillaban, ' y Harry, yo pienso que te creen, y que realmente lo
hacen, yo pienso que tu finalmente las ha conseguido convencer!'
Mientras tanto, la profesora Umbridge acechaba la escuela,
paraba a estudiantes al azar y exigía que mostraran sus libros y
bolsillos: Harry sabía que ella buscaba copias de El Profeta,
solamente los estudiantes eran mas listos y le llevaban la

587

delantera. Las páginas que llevaban la entrevista de Harrys las
hechizaron para asemejarse a los extractos de los libros de textos
si cualquier persona que no fuera ellos las leía, o bien hicieron
desaparecer la nota hasta dejar en blancoy hasta que ellas
desearan mágicamente leerlo con mas detención otra vez. Pronto
parecía que no había una sola persona en la escuela que no haya
leído el reportaje.
Prohibieron a los profesores por supuesto de mencionar la
entrevista, de acuerdo al decreto Educacional número veintiséis,
pero encontraron maneras de expresar sus sensaciones sobre ella
todos por igual. Profesor Sprout concedió a Gryffindor veinte
puntos cuando Harry le pasó una lata de riego; el profesor
Flitwick presionó una caja de ratones chirriantes del azúcar en él
en el final de encantos, dicho, ' Shh!' y apresurado lejos; y
profesor Trelawney se rompió en sollozos hysteriquiantes
durante adivinación , anuncio a toda la clase,su total
desaprobación hacia Umbridge y que Harry no sufriría una
muerte temprana después de todo, pero viviría a una vejez muy
madura, hasta llegaría a ser ministro para la magia y tendría doce
niños.
Pero qué hizo Harry más feliz fue Cho , al día siguiente, lo
alcanzo antes de la clase de Transfiguración . Antes de que él
supiera qué había sucedido, su mano estaba en la suya y ella
respiraba en su oído, ' yo estoy realmente, realmente arrepentida.
Esa entrevista fue valiente... me hiciste llorar.
Él estaba apesadumbrado al oír que ella había llorado por su
causa, pero se sintió muy alegre ya que volvían a entenderse muy
bien nuevamente y aún más cuando ella le dio un beso rápido en
la mejilla y se apresuró a irse otra vez. Es increíble, lo mejor
llego cuando entro en Transfiguración , algo bueno sucedido:
Seamus caminó hacia el para hacerle frente.
' acabo de hacerlo, ' Seamos murmuro, escudriñando en la rodilla
izquierda de Harry, te creo, te creo. Y he enviado una copia de
ese reportaje a mi madre.

588

Si cualquier cosa más era necesaria para hacer mas feliz a Harry,
era la reacción que él consiguió de Malfoy, Crabbe y Goyle. Él
los vio con sus cabezas juntas más adelante esa tarde en la
biblioteca; estaban con un muchacho que miraba a Hermione,
ella escucho muy bajo que se llamado Theodore Nott. Miraban
hacia Harry mientras que él buscaba en los estantes el libro que
necesitaba.
Goyle se agrietó los nudillos amenazante y Malfoy susurró algo
indudablemente malévolo a Crabbe. Harry sabía perfectamente el
porque actuaban de esa manera: él había nombrado a todos sus
padres como seguidores de Voldemort.
¡' y lo mejor de todo, ' susurró Hermione alegremente, cuando
ellos dejaron la biblioteca, ' es que ellos no pueden contradecirte,
porque no pueden admitir que han leído el artículo!'
Para adornarlo todo, Luna le dijo en la cena de lo excelente que
resulto su nota, El Profeta había vendido todo mas rápidamente
que nunca.
¡'Impresionante mi papá a mandado a reimprimirlo!' ella dijo a
Harry, sus ojos estallaban de excitación. ¡' él no puede creerlo, él
dice que la gente parece aún más interesada en esto que el
Snorkacks Arrugar-De cuernos!'
Harry era un héroe en el cuarto común de Gryffindor esa noche.
Daringly, Fred y George habían puesto un encanto de la
ampliación en la portada de El Prefeta y lo colgaron en la pared,
de modo que la cabeza gigante de Harry mirara abajo sobre los
procedimientos, diciendo de vez en cuando cosas como en EL
MINISTERIO SON IMBECILES y ' COMA EXCREMENTO,
UMBRIDGE ' en una voz que crecía. Hermione no encontró esto
muy diversión; ella dijo que interfería con su concentración, y se
fue a la cama temprano llena de la irritación. Harry tuvo que
admitir que el cartel no estaba absolutamente como divertido
después de una hora o de dos, especialmente cuando el encanto
que hablaba había comenzado a oírse apagado, de modo que
gritara simplemente las palabras desconectadas como '
EXCREMENTO ' y ' UMBRIDGE ' en intervalos más y más

589

frecuentes en una voz progresivamente más alta. En hecho,
comenzó a hacerle doler la cabeza y su cicatriz comenzó a
picarle incómodamente otra vez. A los quejidos decepcionados
de la mucha gente que se sentaba alrededor de él, pidiendo que él
vuelva a contar su entrevista, él anunció necesitaba irse a la cama
temprano.
El dormitorio estaba vacío cuando él ingreso. Harry se reclinó un
momento contra el cristal fresco de la ventana al lado de su cama;
se sentía aliviado al colocar su cicatriz sobre el fresco vidrio.
Después se desnudó y entro en su cama, deseando que se fuera el
dolor de su cabeza. También se sentía levemente enfermo. Giro
para un costado y cerró los ojos, quedando dormido casi
inmediatamente...
Se encontraba de pie en un cuarto muy oscuro, encortinado con
apenas luz que iluminaba una rama de velas. Sus manos estaban
apoyadas en la parte posterior de una silla, delante de él.
Entonces vio unos dedos largos muy pálidas, tan blancos como si
no habrían visto la luz del sol por años y parecían arañas grandes,
pálidas contra el terciopelo oscuro de la silla.
Más allá de la silla, en una especie de claro de la luz, se
encontraba una persona echada sobre el piso, por las velas pudo
ver un hombre arrodillado con túnica negra.
' me han informado muy mal, parece, ' dijo Harry, en una voz
alta, fría llena de cólera, que no era la suya.
'Amo, pido su perdón,' graznó al hombre que se arrodilla en el
suelo. La parte de atrás de su cabeza brilló en la luz de una vela.
Él parecía estar temblando.
'Yo no lo culpo, Rookwood,' dijo Harry , con voz cruel.
Él abandonó su lugar en la silla y lo dio una vuelta, más cerca del
hombre que se agacha en el suelo, hasta que estuvo de pie
directamente frente a el en la oscuridad, mientras miraba hacia
abajo desde una altura mayor que lo usual.
'Usted está seguro de lo que dice, Rookwood?' le preguntó Harry.
'Sí, Mi Señor, sí… yo trabajaba en el Departamento después – al
fin de cuentas…'

590

’Avery dijo que estaba esperando el momento .’
Todavía no podía hacerlo, Amo… el sabia que yo solo no
podría… indudablemente, Presagge no quería , ni siquiera lo
pudimos lograr , ni siquiera cuando Lucius Malfoy me lanzo la
Maldición de Imperius...'
'Levantate, Rookwood,' dijo Harry.
El hombre casi se cayó , preocupado por obedecer, lo antes
posible al orden. Su cara parecía estar picada de viruela; las
cicatrices se notaban un poco por la luz de la vela. Él permanecía
un poco inclinado, por mas que estaba de pie, como a medio
camino de una inclinación, y lanzaba miradas aterradas a la cara
de Harry.
'Usted ha hecho bien en decirme esto,' dijo Harry. 'Muy bien, si
muy bien … yo he perdido meses trazando planes infructuosos ,
una verdadera perdida , parece… pero no importa…
empezaremos de nuevo, desde ahora. Usted tiene la gratitud del
Lord Voldemort, Rookwood…'
'Mi Señor… sí, Mi Señor,' jadeo Rookwood, en su voz se notaba
un tono de alivio.
'Yo necesitaré su ayuda. Yo necesitaré toda la información que
usted puede darme.'
'Claro, Mi Señor, claro… lo que pida…'
'Muy bien… usted se puede ir. Envíe a Avery .'
Rookwood echó a correr para atrás, todavía inclinado y
desapareció a través de una puerta.
Ahora estaba solo en el cuarto oscuro, Harry se volvió hacia la
pared. Un espejo resquebrajado, muy viejo se notaba en las
sombras. Harry se dirigió hacia él. Su reflejo creció más grande y
más claramente en la oscuridad… una cara más blanca que un
cráneo… unos ojos rojos con las pupilas rasgaas….…
'NOOOOOOOOO!'
Que?' gritó una voz cerca.
Harry se despertó locamente, se enredó en los doseles de su cama
y cayo al piso. Por algunos segundos él no supo donde se
encontraba, ; estaba convencido de que miraba hacia un cráneo

591

blanco, allí todavía en la oscuridad, entonces escucho la voz de
Ron que decía: si dejas de actuar como un lunatico , entonces
podre liberate de este enredo y ayudarte para sacarte de aquí!!!
Ron tiró de los doseles y vio a Harry a trabes de la luz de la luna,
parecía como si su cicatriz ardiera del dolor. Parecía como si se
había dormido a medio caminote quitarse la ropa, un brazo
estaba fuera de su túnica.
'Han atacado a alguien de nuevo?' le preguntó Ron, Harry
todavía estaba tirado a sus pies. '¿Es el , es la serpiente?'
'No - , Harry abrió la boca para decir algo, pero su frente se
sentía como si se prendiera fuego. '
Bien… comenzó, - es Avery … está en problemas… él le dio
mala información … Voldemort está muy enfadado
Harry gimió y se hundió en su cama, mientras agitando se
frotaba su cicatriz.
'Pero Rookwood va a ayudarlo ahora… él está de nuevo en la
pista correcta…"
'Pero de qué estas hablando?' dijo Ron, estaba realmente
asustado. QUIRES decir… HAS VISTO A QUIEN TU YA
SABES?'
'NO, Yo era Tú-YA SABES –QUIEN, en mi pesadilla, dijo
Harry, y estiró sus manos fuera de la oscuridad y las llevo hacia
su cabeza, para verificar que no tenia ningún cráneo pelado
blanco, ni dedos largos y bien pálidos como arañas.
Él estaba con Rookwood, él es también un Mortifago, uno de los
que escaparon de Azkaban, recuerdas? Rookwood ha dicho
simplemente que no pudo hacer lo que tenia que hacer.!!!
' Hacer qué?'
Hacer algo… decía que no pudo hacer algo no se que, que
necesitaba ayuda, que estaba bajo la Maldición de Imperius…
algo como que el padre de Malfoy había hechizado a alguien con
ella.'
'lo obligaron a hacer algo?' Ron dijo. 'Pero, Harry a que, que
debía conseguir el??!!

592

Un arma,' Harry terminó la frase, solo para si mismo, un arma
eso debe ser, yo lo sé'
La puerta del dormitorio se abrió; Dean y Seamus entraron.
Harry coloco sus piernas nuevamente dentro de la cama. Él no
quería que ellos se dieran cuenta, de lo que acababa de suceder,
porque así Seamus tendría solo un pensamiento sobre Harry , que
continuaba siendo un loco..
Tu decías,... murmuró Ron, mientras colocaba su cabeza mas
cerca de Harry, haciendo parecer que le alcanzaba un vaso de
agua, : Que tu eras TU YA SABES QUIEN, que era todo eso???
'Sí,' dijo Harry calladamente.
Ron tomó innecesariamente un trago grande de agua; Harry noto
como la derramaba sobre su pecho....
'Harry,' le dijo Ron, aprovechando el ruido que Dean y Seamus
hacían mientras se quitaban sus túnicas y hablaban muy alto, me
tienes que contar, vamos...!!
'
'Yo era Voldemort, dijo Harry brevemente. Se supone que no
tendría que haber visto eso, si tome Occlumency. Se supone que
yo he aprendido a quitar estas cosas de mi mente, eso es lo que
ellos quieren...
Ellos???, quieres decir Dumbledore??
Harry se volvió nuevamente dentro de su cama, dando la espalda
a Ron y después de que un rato oyó que el colchón de Ron hacia
ruido, el también se había volteado. La cicatriz de Harry empezó
a quemar; él mordió fuertemente su almohada para contener
algún gemido de dolor, para no hacer ruido.
En ese momento el supo que en alguna parte, Avery estaba
siendo castigando.
Harry y Ron esperaron hasta el recreo, la mañana siguiente, para
contarle a Hermione lo que había pasado exactamente; ellos
quisieron estar completamente que nadie pudiese escucharlos,
por casualidad. De pie en medio del patio, Harry le dijo cada
detalle del sueño que él podría recordar. Cuando termino, ella no
dijo nada en absoluto, estaba observando dolorosamente a Fred y

593

George , del otro lado del patio, estaban vendiendo sus
sombreros mágicos bajo sus capas.
Entonces lo mataron,' ella dijo calladamente, mientras retiraba su
mirada por fin de Fred y George. 'Cuando Presagge intento robar
ese arma, algo le sucedió, seguro debía haber hechizos
defensivos en ella, o alrededor , para detener a las personas que
lo tocan. Por eso él estaba en St Mungo, su cerebro había sufrido
algún daño y no podría hablar. ¿Pero recuerdan lo que el Sanador
nos dijo? Se esta recuperando. ¿Y ellos no podrían arriesgarse a
que mejore, no? Quiero decir, lo que haya sucedido es que
cuando el la toco probablemente, ese arma que se lanzara el
Imperius Curse. ¿Una vez que el recupere el sentido y el habla ,
explicaría lo que estaba haciendo, seguro.
Todos sabrán que lo habían enviado en contra de su voluntad a
que robara el arma. Claro, fue muy fácil para Lucius Malfoy
poner la maldición en él. Siempre esta en el Ministerio, no es
así?'
Claro el día de mi audiencia el estaba esperando allí. dijo Harry.
'El se encontraba en los pasillos del Ministerio ese día. Tu papá
Ron, dijo que él estaba intentando averiguar furtivamente que
sucedía abajo conmigo -'
'Sturgis!' abrió la boca Hermione, atónita.
'Que sucede?' dijo Ron, desconcertado.
'¡Sturgis Podmore -' dijo Hermione jadeantemente,' fue
arrestado???
¡Lucius Malfoy estoy segura! Apuesto que estaba haciendo el día
ese que tu lo viste, Harry. ¿Sturgis tenía puesta la capa de
Invisibilidad ¿ ¿si es así, estaba haciendo guardia de pie en la
puerta y Malfoy oyó que se movía, supuso que había alguien allí
- o simplemente hizo el Imperius , por casualidad para aturdir a
quien estuviera de guardia allí? Así, cuando Sturgis fue
hechizado probablemente, fue obligado a entrar en el
Departamento para robar el arma para Voldemort - Ron, dijo en
un tono mas bajo - pero lo descubrieron y termino en
Azkaban…"

594

Ella miró a Harry.
¿' y ahora Voldemort a dicho a Rookwood cómo conseguir la
arma?'
' no oí toda la conversación, pero es lo que parecía, ' dijo a Harry.
¿' Rookwood trabajaba allí no .... Voldemort'll puede utilizar a
Rookwood para hacerlo?'
Hermione cabeceó, al parecer estaba perdida en sus pensamiento.
Entonces, absolutamente precipitadamente, ella dijo, ' pero tu no
deberías haber visto todo esto , Harry.'
¿' qué?' él dijo, tomado desprevenidamente.
' Se supone que estas aprendiendo a cerrar tu mente a esta clase
de cosas, ' dijo Hermione, repentinamente.
' Ya lo se , pero Hermione, pero...
' bueno, suficiente, pienso que debemos intentar olvidarnos de
todo lo que has visto, ' dijo Hermione firmemente. ' y de ahora en
adelante tienes que poner más esfuerzo en tu Occlumency
entendido!!!
Harry estaba tan enfadado con ella que no le habló por el resto
del día.
Cuando las personas no estaban discutiendo sobre los Mortifagos
en los corredores, estaban riéndose de la actuación pésima de
Gryffindor en su juego contra Hufflepuff; los Slytherins estaban
cantando Weasley es nuestro Rey' tan ruidosamente y
frecuentemente que ya a la puesta del sol, Filch lo había
prohibido en los de tanta irritación.
La semana no mejoró durante el transcurso. Harry recibió más
notas malas en Pociones; y no podia lograr descubrir donde era
la vivienda en que el se habia visto como Voldemort, en su sueño
- aunque no lo quiso comentar de nuevo con Ron y Hermione.
Lo que mas deseaba era poder hablar con Sirius sobre eso, pero
eso estaba fuera de su alcance, así que se resigno a tratar de
quitar esas cosas de su mente.
Desgraciadamente, su mente no era ningún lugar seguro, si es
que alguna vez lo fue.
Levántate Potter!!!!

595

Un par de semanas después de su sueño de Rookwood, Harry
estaba arrodillándose en el suelo de la oficina de Snape,
intentando aclarar su cabeza. Lo había forzado, nuevamente, para
volver a vivir un arroyo de recuerdos de su niñez, tan viejos que
ni siquiera el sabia que tenia, la mayoría de ellos acerca de las
humillaciones de Dudley y su banda, cosas que le hacían en la
escuela primaria.
Esa última memoria,' dijo Snape. 'Qué era?'
'Yo no sé,' dijo Harry, mientras se levantaba. Él estaba
encontrando difícil desenredar los recuerdos todos mezclados, al
parecer Snape quería continuar:
'Usted quiere decir cuando mi primo intentó hacerme caer el
retrete?'
'No,' dijo Snape suavemente. 'Yo quiero decir lo de un hombre
que se arrodilla en el medio de un cuarto oscurecido…'
No , no es... nada, ' dijo Harry.
Los ojos oscuros de Snape agujerearon en Harry. Recordando
qué Snape había dicho sobre el contacto visual que era crucial a
Legilimency, Harry centelleo y miraba lejos.
¿' cómo que no, ese hombre y ese sitio están dentro de su cabeza,
potter?' dijo Snape.
' él - ' dijo a Harry, mirando por a todas partes , ' era solo un
sueño que tuve.'
¿' un sueño?' Snape repitió.
Había una pausa durante la cual Harry miró fijo una rana muerta
grande suspendida en un tarro de líquido púrpura.
¿' usted sabe porqué estamos aquí, no potter?' dijo Snape, en una
voz baja, peligrosa. ¿' usted sabe porqué estoy ocupando mis
tardes en este trabajo aburrido?'
' sí, ' dijo a Harry tieso.
' recuérdeme porqué estamos aquí, potter.'
' para aprender Occlumency, ' dijo a Harry, ahora
deslumbrándose en una anguila muerta.
' Corrijame, Potter. Si me equivoco pero - ' Harry miraba a Snape,
odiándolo ' - yo pensaba que después dos meses de lecciones

596

usted podía controlar eso ¿Cuántos otros sueños sobre el señor
oscuro usted han tenido?'
' apenas ese uno, ' mintió Harry.
' quizás, ' dijo Snape, sus ojos oscuros, fríos que enangostaban
levemente, ' quizás a usted le gustan realmente el tener estas
visiones y sueños, potter. ¿Quizá lo hacen sentir especial importante?'
' no, no , ' dijo Harry, con su quijada dura y sus dedos apretados
firmemente alrededor de la manija de su varita.
Eso es potter, ' dijo Snape frío, ' porque usted no es especial ni
importante, y no está hasta usted para descubrir lo que está
diciendo el señor oscuro a sus comedores de la muerte.'
¿' No es ese su trabajo?' le contesto Harry .
Él no había querido decirlo; había tratado de controlarse, pero.....
Por un momento largo que miraron fijamente uno a otro, Harry
lo convenció había ido demasiado lejos. Pero había una
expresión curiosa, casi satisfecha en la cara de Snape cuando él
contestó.
' sí, potter, ' él dijo, sus ojos brillaban Ése es mi trabajo. Ahora, si
usted es listo, comenzaremos otra vez.'
Él levantó su varita: ' un -- dos - tres - Legilimensl '
Cien Dementors atacaban hacia Harry a través del lago... se
forzaba en su cara la concentración... venían más cerca... él
podrían ver los agujeros oscuros debajo de sus capuchass...
también podía ver a Snape parado delante de él, el sus ojos fijos
en la cara de Harry, murmurando bajo su respiración... y de
alguna manera, Snape crecía más claro, y los Dementors se
hacian mas débiles...
Harry levantó su propia vara.
'Protego!'
Snape se tambaleó - su varita voló y de repente la mente de
Harry estaba llena de recuerdos que no eran suyos: un hombre
estaba gritando a una mujer agachándose, mientras un muchacho
de cabello oscuro y pequeño lloraba en una esquina… un
adolescente de cabello grasiento sentado solo en una alcoba

597

oscura, mientras apuntaba su vara al techo, disparando a las
moscas… una muchacha se reia de como un muchacho huesudo
intentaba montar un palo de escoba que se le oponia.
'BASTANTE!'
Harry se sentía como si alguien lo hubiera empujado en el pecho;
él se tambaleó varios pasos al revés, pegó contra las paredes de
Snape, llena de estantes y oyó algo que crujia. Snape estaba
agitado ligeramente, y tenia la cara muy blanca.
La parte de atrás de la túnica de Harry estaba húmeda. Uno de
los frascos detrás de él se había roto cuando él se cayó contra él;
una cosa limosa encurtida dentro estaba arremolinándose.
'Reparo,' dijo Snape, y el frasco se selló en seguida. 'Bien,
Potter… ésa fue ciertamente una mejora…' Jadeando ligeramente,
Snape se enderezó hacia el Pensadero, el cual él había
almacenado otra vez algunos de sus pensamientos antes de
comenzar la lección, como si quisiera comprobar que ellos
todavía estaba allí. ' no recuerdo haberle dicho utilizar un
encanto protector... pero no queda ninguna duda que fue eficaz...
'
Harry no habló; sentía que decir algo podría ser peligroso. Éstaba
seguro que él simplemente había irrumpido en los recuerdos de
Snape, que él había visto escenas de la niñez de Snape. Estaba
seguro que el muchacho pequeño que había estado llorando
observando a sus padres gritando, era realmente la persona de pie
delante de él , que lo miraba con tal aborrecimiento en sus ojos.
'Intentamos de nuevo?? dijo Snape.
Harry sentía una emoción de miedo; todavía estaba asimilando lo
que habia pasado cuando volvieron a sus posiciones con el
escritorio entre ellos, Harry sentia que iba a ser mas dificil vaciar
a su mente en tan corto tiempo.
'En la cuenta de tres, entonces,' dijo Snape, mientras levantaba
una vez más su vara. Uno - dos -'
Harry tuvo tiempo para intentar aclarar a su mente antes de que
Snape gritara,' Legilimens!'

598

Ahora estaba volando a lo largo del corredor del Departamento
de Ministerio, más allá de las paredes de la piedra pálidas, más
allá de las antorchas - la puerta negra llana de sus sueños crecía
más grande que nunca antes, se estaba moviendo tan rápido que
iba a chocar con él, de nuevo él podría ver esa grieta de luz azul
débil ¡La puerta por fin se abrió! ¿Él lo había logrado por fin, adentro
había un cuarto redondo negro-amurallado, negro-enlosado, lleno
de velas azules-ardiendo, y había más puertas dentro de ese
cuarto – sitio la necesidad de continuar – pero?? qué puerta debía
escoger -?
TAMBALEE!'
Harry abrió sus ojos. Estaba nuevo de cara al piso, jadeante
como si realmente hubiera recorrido toda esa distancia hasta el
mismo Ministerio, realmente había corrido a toda velocidad a
través de la puerta negra y había encontrado el cuarto redondo.
'Explíquese!' dijo Snape que estaba de pie frente a él, y muy
furioso.
'Yo… no se que es lo que pasó,' dijo a Harry verídicamente, se
ponia de pie. Parecía como si se hubiera pegado la cabeza con el
piso y se sentía doler.
'Yo nunca lo he visto antes, quiero decir, le dije que he soñado
con la puerta… pero nunca se había abierto antes
¡' usted no está trabajando lo suficiente!'
Por una cierta razón, Snape parecía incluso más enojado que dos
minutos antes, cuando Harry había visto las memorias de su
profesor.
' usted es perezoso y descuidado, potter, es maravilloso para el
señor oscuro - '
Puedo preguntarle algo , Señor??
Porque llama a Voldermort el Señor Oscuro ¿ Yo se que solo los
Mortifagos lo llaman asi!!!
Snape abrió su boca en un gruñido - y una mujer grito en alguna
parte fuera del cuarto.
La cabeza de Snapes dio tirones mirando fijamente al techo.

599

’Qu es eso -?' él murmuró.
Harry podría oír una conmoción sorda que venia de lo que él
pensó podría ser el Vestíbulo de la Entrada. Snape lo seguía
mirando, mientras frunciendo el entrecejo.
Le contesto : 'Usted vio algo raro aquí abajo , Potter?'
Harry agitó su cabeza. En alguna parte sobre ellos, la mujer gritó
de nuevo. Snape anduvo salió de su a oficina, con su varita lista,
y se perdió de vista. Harry dudó por un momento, pero lo siguió.
Los gritos venían de hecho del Vestíbulo de la Entrada; crecian
más ruidosamente cada vez que Harry subia las escaleras de las
mazmorras. Cuando llego al Vestíbulo de la Entrada , vio a los
estudiantes que ya se encontraban allí, mientras otros salían del
Gran Comedor, donde todavía no terminaba la cena, para ver qué
estaba pasando; otros se habían amontonado adelante en la
escalera. Harry se empujó adelante a través de un nudo de
Slytherins, y diviso que se había formado un gran anillo, algunos
de ellos parecían asustados, otros estaban realmente asustados.
Profesor McGonagall estaba justo en frente de Harry al otro lado
del Vestíbulo; parecía como si lo que ella estaba mirando la
enfermara .
La Profesora Trelawney estaba de pie en el medio del Vestíbulo
de la Entrada con su varita en una mano y una botella licor de
jerez vacía en la otra, pareciendo absolutamente descontrolada..
Su pelo estaba desordenado patas para arriba, sus gafases estaban
desequilibradas con lo que un ojo era mas grande que otro; sus
mantones innumerables y todos sus collares estaban arrastrandos
al azar de sus hombros, dando la impresión que ella estaba
quedando a medio vestir . Dos bancos grandes había en el suelo
al lado de ella, uno de ellos al revés; parecía como si se hubiera
tirado debajo de ellos. La Profesor Trelawney miraba fijamente,
al parecer algo la aterró, Harry no podría ver que era , pero lo
que fuese parecía estar de pie al pie de los escalones.
¡' no!' chilló. ¡' NO! Esto no puede suceder... él no puede... ¡me
niego a aceptarlo!'

600

'Usted no comprendió que esto estaba viniendo?' dijo una voz
juvenil mientras se trasladaba a su derecha, vio que la visión
aterrorizante de Trelawney no era nada comparada con la de la
profesora Umbridge.
¿' No lo vio en sus presagios, y después de todas mis
inspecciones y recomendaciones???
Ante la carencia de cualquier mejora , no penso que esto será
inevitable???
¡' usted c - no puede!¡' gritó la profesora Trelawney, mientras las
lagrimas brotaban abajo de su cara de detrás sus lentes enormes, '
usted c - no puede echarme! ¡Tengo b - estado aquí dieciséis
años! H - ¡Hogwarts es mi.. - mi ca... - casaaaaa!'
' era su casa, ' dijo la profesora Umbridge, y Harry noto como
disfrutaba decir esto con su cara toda estirada, mientras mirando
a la profesora Trelawney, terminaba la frase:
hasta hace una hora, cuando el ministro para la magia firmo su
despido. Ahora quítese amablemente de este Pasillo. Usted es
embarazosa para nosotros.'
Pero seguia allí parada y miró, con una expresión del disfrute que
presumía, como la profesora Trelawney se estremecía y gemía,
oscilando al revés. Harry oyó un sollozo amortiguado a su
izquierda y vio a Lavender y Parvati llorando calladamente.
Entonces él oyó pasos. Profesor McGonagall se había hecho paso
entre los espectadores, y se dirigió hacia Trelawney y le acaricio
firmemente en la parte posterior, dándole golpecitos de animo,
mientras buscaba un pañuelo grande dentro de sus trajes.
Allí, allí, Sybill… tranquilícese… sople su nariz en esto… no es
tan malo como usted piensa, … usted no va a tener que dejar
Hogwarts…"
'Oh realmente, Profesora McGonagall?' dijo Umbridge en una
voz mortal, mientras daba unos pasos adelante. 'Y su autoridad
para esa declaración es…?'
Ese es mi asunto,' dijo una voz profunda.
Las puertas delanteras se habían abierto. Los estudiantes vieron
como Dumbledore aparecía en la entrada. Lo que él había estado

601

afuera en el bosque Harry no lo podía imaginar, pero había algo
impresionante en su mirada y en la vista de una noche
extrañamente empañada. Dejando ver al ancho de las puertas
abiertos, Dumbledore se dirigió a través de los presentes hacia la
Profesora Trelawney, que lloraba y temblaba con la Profesora
McGonagall junto a ella.
'Suyo, Profesor Dumbledore?' dijo Umbridge, con su
singularmente risa de niña desagradable. 'Yo creo que usted no
entiende la posición. Yo tengo aquí -' ella tiró un pergamino del
pergamino desde dentro sus túnicas - un Orden de Despido
firmada. Según las condiciones del Decreto Educativo Número
Veintitrés, el Inquisidor Alto de Hogwarts tiene el poder para
inspeccionar, poner en la probación y destituir a cualquier
maestro - es decir, yo – estoy actuando de acuerdo a las normas
requeridas por el Ministerio de Magia. Yo he decidido que la
Profesora Trelawney no sirve. Yo la he despedido.'
A la sorpresa muy grande de Harry, Dumbledore continuó
sonriendo. Él miraba a la profesora Trelawney, que era todavía
lloraba y temblaba, ' usted tiene absolutamente razón, por
supuesto, profesor Umbridge. Como Inquisidor usted tiene todo
el derecho de despedir a mis profesores. Pero, sin embargo, no
tiene la autoridad para enviarlos lejos del castillo. Estoy asustado,
y se inclinó un poco a modo de cortesía, pero eso todavía reside
en el director, y es mi deseo que la profesora Trelawney continúe
viviendo en Hogwarts.'
En eso, la profesora Trelawney profirió una salvaje risa, que
oculto con un hipo apenas!!!
¡' no - no, si es su voluntad g - vaya, Dumbledore! I sh - - dejare
Hogwarts y – buscare mi fortuna a otra parte - '
' no, ' dijo Dumbledore agudamente. ' es mi deseo que usted
permanezca aqui, Sybill.'
Él se dirigió a la profesora McGonagall.
¿' puede ser que te pida a ti que escoltes a Sybill a la parte de
arriba, profesor McGonagall?'
' por supuesto, ' dijo McGonagall. ' lo que Usted diga, Sybill... '

602

La Profesora Sprout ayudo a tomar el brazo de Trelawney. Juntas,
le dirigieron una ultima mirada a Umbridge y subieron las
escaleras de mármol.
El Profesor Flitwick llego luego y lanzo el hechizo Locomotor!'
y el equipaje de Profesor Trelawney subió en el aire y los siguió
por las escaleras después.
La Profesora Umbridge todavía de pie, miraba fijamente
Dumbledore que continuaba sonriendo benignamente.
'Y eso que,' ella dijo, un cuchicheo se desparramo desde el
Vestíbulo de la Entrada,' que va a hacer con ella, digo no, cuando
llegue el nuevo maestro de Adivinación , donde va a alojarlo?'
'Oh, ése no será un problema,' dijo Dumbledore agradablemente.
'Usted vera, yo ya he encontrado un nuevo maestro de
Adivinación, y él prefiere otros alojamientos en la planta baja.'
'Usted ha encontrado -?' dijo Umbridge chillonamente. '¿Usted
ha encontrado? Pues yo lo recuerdo, Dumbledore que bajo el
Decreto Educativo Número Veintidós -'
El Ministerio tiene el derecho para elegir a un candidato
conveniente si - y sólo si - el Director de colegio es incapaz de
encontrar uno,' dijo Dumbledore. '
Y yo me complazco en decir que en esta ocasión yo he tenido
éxito. Lo puedo Hacer pasar????
Él se dio vuelta hacia las puertas del castillo abiertas, a través de
las cuales la niebla de la noche ahora mandilaba. Harry oyó los
cascos. Había murmullos alrededor del Pasillo y esos más las
puertas moviéndose precipitadamente e incluso otros de algunos
se tropezaban en su intento por ver al recién llegado.
A través de la niebla vino una cara que Harry ya había visto una
vez antes en una noche oscura, peligrosa en el bosque prohibido:
pelo blanco-rubio y ojos incleiblemente azules; la cabeza y el
torso de un hombre unida al cuerpo perferto de un caballo.
Éste es Firenze, ' dijo Dumbledore feliz a una Umbridge atónita. '
pienso que usted lo encontrará conveniente.'
CAPITULO 27

603

EL CENTAURO Y EL SOPLÓN
- Apostaría que en este momento desearías no haber abandonado
Adivinación, ¿verdad, Hermione? – le preguntó Parvati,
sonriendo burlonamente.
Se encontraban desayunando, dos días después del despido de la
profesora Trelawney, y Parvati estaba rizándose las pestañas con
su varita y examinando el resultado en el reverso de su cuchara.
Esa mañana, tendrían su primera lección con Firenze.
- No realmente – contestó Hermione con indiferencia, mientras
leía El Profeta – La verdad es que nunca me gustaron los
caballos.
Dio vuelta a la página del periódico y escudriñó las columnas.
- ¡Él no es un caballo, es un centauro! – exclamó Lavander, que
sonaba horrorizada.
- Un centauro guapísimo.... – suspiró Parvati.
- Sea como sea, él todavía tiene cuatro patas – comentó
Hermione con descaro – De todas formas, pensé que ustedes dos
estarían completamente disgustadas por el hecho de que
Trelawney se hubiera ido.
- ¡Lo estamos! – le aseguró Lavender – Fuimos a su oficina a
verla; le llevamos algunos narcisos, y no los escandalosos de
Sproud, sino unos agradables.
- ¿Cómo está ella? – preguntó Harry.
- No muy bien, la pobre – dijo Lavender con compasión. –
Estaba llorando y diciendo que prefería dejar el castillo para
siempre que quedarse aquí con Umbridge, y no la culpo,
Umbridge se comportó horrible con ella ¿verdad?
- Tengo el presentimiento que Umbridge apenas empieza a ser
horrible – comentó Hermione, sombría
- Imposible – afirmó Ron, quien estaba atacando un gran plato
con huevos y tocineta – No puede llegar a ser peor de lo que ya
ha sido.
- Pon atención a lo que te digo, ella va a querer vengarse de
Dumbledore por nombrar al nuevo profesor sin consultarla –

604

declaró Hermione, cerrando el periódico – En especial otro
medio humano. Tú observaste la expresión en su rostro cuando
vio a Firenze.
Después del desayuno Hermione partió hacia su clase de
Aritmancia y Harry y Ron siguieron a Parvati y Lavender hacia
el vestíbulo, encaminándose hacia Adivinación
-¿No vamos a subir a la Torre Norte? – preguntó Ron,
confundido, mientras Parvati bordeaba la escalera de mármol.
Parvati lo miró desdeñosamente por encima del hombro.
- ¿Cómo esperas que Firenze suba esa escalera? Ahora estaremos
en el aula once, lo colocaron en el tablón de anuncios de ayer.
El aula número once se encontraba ubicada en la planta baja a lo
largo del corredor que conducía hacia el vestíbulo y en frente del
Salón Principal. Harry sabía que esta era una de aquellas aulas
que no se usaban habitualmente, por lo que tenía la apariencia
ligeramente descuidada de una alacena o un depósito. Cuando
entró, justo detrás de Ron, se encontró un claro en medio de un
bosque, por lo que se quedó momentáneamente pasmado.
- ¿Qué le...........?
El piso del aula se había convertido en una banda musgosa donde
crecían los árboles; sus ramas frondosas abanicaban a través del
techo y las ventanas, logrando que la habitación estuviera repleta
de suaves, moteados, verdes rayos de luz. Los estudiantes que ya
habían llegado estaban sentados en el piso de tierra con sus
espaldas descansando contra los troncos de los árboles o grandes
rocas redondas, los brazos rodeando sus rodillas o plegados
apretadamente sobre sus pechos, y luciendo todos bastante
nerviosos. En mitad del claro, donde no había árboles, esperaba
Firenze.
-Harry Potter – exclamó, tendiéndole la mano cuando Harry
entró.
-Er.... Hola – saludó Harry, estrechando la mano del centauro,
quien lo examinó sin pestañear a través de sus ojos
asombrosamente azules, pero no sonrió – Er.... es bueno verte.

605

-Lo mismo digo – replicó el centauro, inclinando su cabeza rubio
claro – Estaba predicho que nos volveríamos a encontrar.
Harry notó que en el pecho de Firenze se dibujaba una sombra
con la forma de una pezuña. Mientras procedía a reunirse con el
resto de la clase en el terreno, observó que todos le miraban con
una expresión de temor, por lo visto profundamente
impresionados por los términos en que él había hablado con
Firenze, a quien al parecer encontraban intimidante.
Cuando la puerta se cerró y el último estudiante se hubo sentado
en un tocón de árbol al lado de la papelera, Firenze hizo un gesto
alrededor del salón.
-El professor Dumbledore amablemente acondiciono este salón
para nosotros – señaló Firenze, cuando todos estuvieron
acomodados – es una imitación de mi hábitat natural. Preferiría
enseñar en el Bosque Prohibido que fue, hasta el pasado Lunes,
mi hogar.......pero esto ya no es posible.
-Por favor...er....señor – dijo Parvati, jadeante, levantando la
mano - ¿Por qué no? Nosotros hemos estado allí con Hagrid, no
tenemos miedo.
-No es una cuestión de valor – replicó Firenze – si no de mi
posición. No puedo regresar al Bosque. Mi rebaño me ha
desterrado.
-¿Rebaño? – preguntó Lavender con voz confundida, y Harry
supo que ella estaba pensando en vacas. - ¡Qué......oh!
La comprensión afloró a su cara.
– Hay otros como tú – dijo atónita.
-¿Hagrid los criaba, como a los Thestrals? – preguntó Dean
ansiosamente.
Firenze giró su cabeza muy lentamente hacia el rostro de Dean,
que en ese momento pareció darse cuenta que había dicho algo
muy ofensivo.
-Yo no….quiero decir…..lo lamento – terminó, apenado.
-Los centauros no somos sirvientes o juguetes de los humanos –
afirmó Firenze quedamente. Hubo una pausa antes que Parvati
levantara la mano nuevamente.

606

-Por favor, señor......¿por qué los demás centauros lo desterraron?
-Porque estuve de acuerdo en trabajar para el Profesor
Dumbledore – respondió Firenze – Piensan que es una traición a
nuestra raza.
Harry recordó como, casi cuatro años atrás, el centauro Bane le
había gritado a Firenze por permitir a Harry montar en la
seguridad de su espalda; él lo había llamado “mulo común”. Se
preguntó si habría sido Bane quien había pateado a Firenze en el
pecho.
-Comencemos – ordenó Firenze. Meneó su larga cola de
palomino, levantó su mano hacia la frondosa cubierta sobre su
cabeza, luego la bajo lentamente, y mientras lo hacía, la luz de la
habitación se debilito, al punto que ahora parecían estar sentados
en un bosque en medio de la noche, y las estrellas aparecieron en
el techo. Hubo jadeos y sobresaltos y Ron comento de forma
audible:
-¡Caray!
-Acuéstense en el piso – ordenó Firenze con voz suave – y
observen el cielo. Ahí está escrita, para todo el que quiera verla,
la fortuna de nuestras razas.
Harry se estiró sobre su espalda y contempló el techo. Una
centelleante estrella roja titilaba sobre su cabeza.
-Se que han aprendido los nombres de los planetas y sus lunas en
Astronomía – comentó Firenze con voz calmada – y que han
trazado mapas del progreso de las estrellas a través de los cielos.
Los centauros han develado los misterios de estos movimientos
hace siglos. Nuestros descubrimientos nos enseñan que el futuro
puede ser vislumbrado en la bóveda celestial que está por encima
de nosotros
-Nosotros vimos Astrología con la Profesora Trelawney –
declaró Parvati con excitación, levantando la mano frente a ella
de forma que sobresalió en el aire mientras ella yacía sobre su
espalda – Marte origina accidentes, e incendios y cosas similares,
y cuando está en ángulo con Saturno, tal como ahora – continuó,
dibujando un ángulo recto en el aire – quiere decir que las

607

personas deben ser mucho más cuidadosas cuando manipulen
cosas calientes.
-Eso – dijo Firenze tranquilamente – es una tontería de los
humanos.
La mano de Parvati cayó débilmente a su lado
-Heridas triviales, diminutos accidentes humanos – continuó
Firenze, mientras sus pezuñas caían pesadamente sobre el suelo
musgoso – no son más significativos que las hormigas para este
amplio universo, y no se ven afectados por el movimiento
planetario.
-La Profesora Trelawney.... – comenzó Parvati, con voz herida e
indignada.
-Es una humana – afirmó Firenze, simplemente – y por lo tanto
es tan estrecha de mente y está tan encadenada a sus limitaciones
como todos los de tu clase.
Harry giró su cabeza muy levemente para mirar a Parvati. Ella
lucía muy ofendida, así como varias de las personas que la
rodeaban.
-Sybill Trelawney puede que tenga visiones, yo no lo sé –
continuó Firenze, y Harry escuchó nuevamente el chasquido de
su cola mientras se paseaba de arriba abajo delante de ellos –
pero ella desaprovechaba su tiempo, en general, en el autohalago sin sentido que los humanos llaman adivinación. Yo, sin
embargo, estoy aquí para explicar la sabiduría de los centauros,
que es impersonal e imparcial. Nosotros observamos en los
cielos las grandes corrientes del mal o los cambios que a veces
están marcados allí. Puede tomar diez años llegar a estar seguros
de lo que estamos viendo.
Firenze apuntó a la estrella roja colocada justo arriba de Harry
-En la pasada década, las indicaciones han señalado que el
mundo mágico no está viviendo otra cosa que una breve calma
entre dos guerras. Marte, el conductor de batallas, brilla
intensamente sobre nosotros, sugiriendo que pronto la pelea se
manifestará nuevamente. Cuan pronto, los centauros pueden

608

tratar de adivinar haciendo arder ciertas hierbas y hojas, por la
observación del humo y la llama
Esta fue la más inusual lección a la que Harry hubiera asistido
nunca. Quemaron salvia y malva dulce en el piso del aula, y
Firenze les dijo que buscaran ciertas formas y símbolos en la
humareda acre, pero parecía completamente despreocupado ante
el hecho de que ninguno pudiera ver ninguno de los signos
descritos, asegurándoles que los humanos difícilmente eran
buenos para esto, que a los centauros les costaba años y años
volverse competentes, y terminó diciéndoles que de cualquier
modo era tonto poner demasiada fe en tales cosas, porque incluso
los centauros algunas veces las leían equivocadamente. Firenze
no se parecía para nada a ningún profesor humano que hubiera
tenido. Su prioridad no parecía ser enseñarles lo que sabía, sino
más bien dejarles la impresión de que nada, ni siquiera el
conocimiento de los centauros, era infalible.
-El no es muy preciso en nada, ¿verdad? – comentó Ron en voz
baja, mientras echaba su malva dulce al fuego. – Digo, podría dar
algunos otros detalles acerca de esta guerra que estamos a punto
de tener, ¿no crees?
La campana repicó afuera de la puerta del salón de clases y todos
saltaron; Harry había olvidado completamente que todavía
seguían dentro del castillo, y estaba totalmente convencido de
que realmente estaban en el bosque. La clase desfiló hacia la
salida, luciendo ligeramente perplejos. Harry y Ron estaban a
punto de seguirlos cuando Firenze llamó:
-Harry Potter, un palabra, por favor.
Harry se volvió. El centauro avanzo hacia él. Ron se quedó
parado, vacilando.
-Tú puedes quedarte – le dijo Firenze – pero cierra la puerta, por
favor – Ron se apresuró a obedecer.
-Harry Potter, tú eres amigo de Hagrid, ¿cierto? – dijo el
centauro.
-Sí – replicó Harry

609

-Entonces dale una advertencia de mi parte. Su tentativa no está
funcionando. Sería mejor si la abandonara.
-¿Su tentativa no está funcionando? – repitió Harry,
inexpresivamente.
-Y sería mejor que la abandonara – repitió Firenze, asintiendo. –
Advertiría a Hagrid yo mismo, pero estoy desterrado y sería
imprudente que me acercara al Bosque por ahora. Hagrid tiene
suficientes problemas como para añadirle una batalla de
centauros.
-Pero, ¿qué es lo que Hagrid intenta hacer? – preguntó Harry,
nervioso.
Firenze lo examinó impasible.
-Recientemente, Hagrid me hizo un gran servicio – aclaró
Firenze – y hace mucho tiempo que se ganó mi respeto por la
preocupación que muestra hacia todas las criaturas vivas. No
revelaré su secreto. Pero en necesario que el recupere la sensatez.
La tentativa no está funcionando. Díselo, Harry Potter. Buen día
para ambos.
La felicidad que Harry había sentido luego de la entrevista de
The Quibbler hacía rato que se había esfumado. Como un
monótono Marzo difuminado dentro de una borrasca de Abril, su
vida parecía haberse convertido nuevamente en una larga serie
de preocupaciones y problemas
Umbridge había continuado encargada de dictar las lecciones de
Cuidado de Criaturas Mágicas, así que había sido muy difícil dar
a Hagrid la advertencia de Firenze. Al final, Harry lo había
solucionado fingiendo haber perdido su copia de Bestias
Fantásticas y Dónde Encontrarlas, y un día había regresado al
salón luego de terminada la clase. Cuando él repitió las palabras
de Firenze, Hagrid lo contempló un momento a través de sus
hinchados y ennegrecidos ojos, aparentemente sorprendido.
Luego pareció recuperar la compostura.
-Un tipo simpático, Firenze – comentó bruscamente – pero no
sabe lo que está diciendo. Las tentativas vienen bien.

610

-¿Hagrid, en qué lío estás metido ahora? – le preguntó Harry con
seriedad – Porque debes ser cuidadoso, Umbridge acaba de
despedir a Trelawney y, si me preguntas, ella está enredando. Si
tú haces cualquier cosa que no deberías, podrías ser.......
-Hay cosas más importantes que conservar un trabajo – afirmó
Hagrid, aunque sus manos se estremecieron ligeramente mientras
decía esto y una palangana llena de excrementos de Knarl se
estrelló en el piso. – No te preocupes por mi, Harry, sólo sigue
adelante, como buen chico.
A Harry no le quedó más remedio que dejar a Hagrid recogiendo
el estiércol regado en el piso, pero en el fondo se sentía
completamente abatido mientras, andando con paso cansado,
regresaba al castillo.
Entretanto, como los profesores y Hermione insistían en
recordarles, los examenes se aproximaban. Todos los chicos de
quince años estaban sufriendo de stress en algún nivel, pero
Hannah Abbott se convirtió en la primera en recibir un
tranquilizante de Madam Pomfrey después que se echó a llorar
durante Herbología, y sollozaba exclamando que era demasiado
estúpida para presentar los exámenes y quería irse de la escuela
de inmediato.
De no haber sido por las lecciones de DA, Harry pensaba que
hubiera estado extremadamente descontento. A veces pensaba
que vivía para las horas que pasaba en las Habitación de
Requisitos, trabajando duro pero disfrutando al mismo tiempo,
hinchándose de orgullo cuando veía alrededor a sus camaradas
de DA y observaba cuanto habían avanzado. Ciertamente, Harry
se preguntaba a veces como reaccionaría Umbridge cuando todos
los miembros de DA recibieran “Sobresaliente” en su clase de
Defensa Contra las Artes Oscuras.
Finalmente habían comenzado a trabajar en el Patronus, que todo
el mundo había estado muy entusiasmado en practicar; sin
embargo, como Harry les recordó, producir un Patronus en
medio de una clase brillantemente alumbrada era algo muy

611

diferente a hacerlo cuando te enfrentabas a la amenaza de algo
como un Dementor.
-Oh, no seas aguafiestas – reclamó Cho alegremente, observando
su Patronus formado por un cisne plateado que se remontaba
alrededor del salón durante su última lección antes de Pascua.
¡Son tan lindos!
-No se supone que ellos sean lindos, se supone que te protejan –
apuntó Harry, pacientemente – Lo que de verdad necesitamos es
un Boggart o algo así; de ese modo podemos aprender como
conjurar un Patronus mientras el Boggart está pretendiendo ser
un Dementor.
-¡Pero eso sería realmente aterrador! – exclamó Lavender, quien
estaba disparando bocanadas de vapor plateado por la punta de
su varita – ¡Y yo todavía....no puedo.....hacer esto! – agregó
disgustada.
También Neville estaba teniendo problemas. Su rostro estaba
arrugado mientras trataba de concentrarse, pero de la punta de su
varita sólo brotaban volutas de humo plateado.
-Tienes que pensar en algo feliz – le recordó Harry.
- Estoy tratando – dijo Neville tristemente, haciendo un esfuerzo
tan grande que su redondo rostro brillaba con el sudor.
-¡Harry, creo que lo estoy consiguiendo! – gritó Seamus, quien
había sido traído a su primera sesión de DA por Dean ¡Mira....ah....se fue....pero definitivamente era algo peludo, Harry!
El Patronus de Hermione, una brillante nutria plateada, brincaba
por todos lados alrededor de ella – Son lindas, ¿verdad? – dijo,
mirándola cariñosamente.
La puerta de la habitación se abrió y se cerró. Harry miró
alrededor para ver quién había entrado, pero no parecía haber
nadie ahí. Esto pasó momentos antes de darse cuenta que la gente
ubicada cerca de la puerta habían hecho silencio. Lo siguiente
que supo fue que alguien tiraba de su túnica en alguna parte
cerca de las rodillas. Miró hacia abajo y vio, con gran asombro, a
Dobby, el elfo de la casa, mirándolo desde debajo de sus ocho
sombreros de lana habituales.

612

-¡Hola, Dooby! – lo saludó - ¿Qué estás.....qué te pasa?
El elfo tenía los ojos abiertos con terror y estaba temblando. Los
miembros del DA que se encontraban más cerca de Harry habían
guardado silencio; Todos en el salón observaban a Dobby. Los
pocos Patronus que la gente había logrado conjurar se
desvanecieron en una niebla plateada, dejando la habitación
mucho mas oscura que antes.
-Harry Potter....señor – dijo el elfo con voz aguda, temblando de
la cabeza a los pies – Harry Potter, señor....Dobby ha venido a
advertirle....aunque los elfos de la casa han sido prevenidos para
que no hablaran........
Él corrió con la cabeza hacia la pared. Harry, quien tenía
experiencia de los hábitos de Dobby para auto-castigarse, intento
detenerlo, pero Dobby tan apenas rebotó sobre la piedra,
mientras sus ocho sombreros le servían de almohada. Hermione
y unas cuantas chicas más dejaron escapar chillidos de miedo y
simpatía.
-¿Qué está pasando, Dobby? – preguntó Harry, agarrando al elfo
por el diminuto brazo y alejándolo de cualquier cosa con la que
pudiera tratar de lastimarse.
-Harry Potter.......ella......ella...
Dobby se golpeó fuertemente en la nariz con el puño libre. Harry
lo detuvo nuevamente.
-¿Quién es “ella” Dobby?
Pero él creía saberlo; con toda seguridad sólo había una “ella”
que pudiera inducir tal miedo en Dobby.
-¿La Umbridge? – preguntó Harry, horrorizado.
Dobby asintió, luego trató de impactar su cabeza contra las
rodillas de Harry. Este lo sujetó a prudente distancia.
-¿Qué pasa con ella? ¿Dobby...... ella no habrá averiguado sobre
esto......sobre nosotros.....sobre el DA?
Él leyó la respuesta en la afligida cara del elfo. Aferró sus manos
mientras el duende intentaba golpearse y caía en el suelo.
-¿Ella está viniendo para acá? – preguntó Harry, quedamente.

613

Dobby soltó un aullido y empezó a batir con fuerza sus pies
desnudos contra el piso.
-¡Sí, Harry Potter, sí!
Harry se enderezó y miró a las personas que lo rodeaban que,
inmóviles, contemplaban aterrorizadas al elfo que se retorcía.
-¿QUÉ ESTÁN ESPERANDO? – bramó Harry - ¡CORRAN!
De inmediato, todos corrieron hacia la salida, formando un follón
en la puerta, mientras la gente la atravesaba a empujones. Harry
podía oírlos correr a toda velocidad a lo largo de los corredores y
esperó que tuvieran el buen sentido de no intentar hacer todo el
recorrido hasta sus dormitorios. Eran apenas las diez y nueve
minutos; bastaba con que se refugiaran en la biblioteca o la
lechucearía que quedaban más cerca.
-¡Harry, vámonos! – gritó Hermione desde el centro del grupo de
personas que peleaban por salir.
Él levantó a Dobby, quien aún seguía intentando dañarse
seriamente, y corrió con el elfo en brazos para unirse a los
últimos de la fila.
-Dobby, esto es una orden, regresa a la cocina con los otros elfos
y, si ella te pregunta si me advertiste, miente y di que no – dijo
Harry - ¡Y te prohíbo que te lastimes a ti mismo¡ - agregó,
bajando al duende al tiempo que alcanzaba el umbral y cerraba la
puerta detrás de él.
-¡Gracias, Harry Potter! – dijo Dobby con voz aguda y
desapareció como un rayo. Harry miró a derecha e izquierda,
todos los demás se habían movido tan rápido que apenas percibió
vislumbres de sus talones voladores al final del corredor antes
que ellos desaparecieran; él comenzó a correr hacia la derecha;
había un baño de chicos adelante y podía pretender que había
estado ahí todo el tiempo si podía alcanzarlo.
-AAARGH
Algo lo atrapó por los tobillos y él cayó espectacularmente,
dando un patinazo de seis pies hacia delante antes de detenerse.
Alguien detrás de él estaba riendo. Dio la vuelta sobre su espalda

614

y vio a Malfoy en un nicho, debajo de un florero con la forma de
un horrible dragón.
-¡Mal
tropezón,
Potter!
–
comentó
¡Hey,
Profesora.....PROFESORA!¡Tengo a uno!
Umbridge vino apresurada de una esquina alejada, sin
respiración pero con una sonrisa de placer.
¡Es él! – exclamó jubilosa ante la visión de Harry en el piso. ¡Excelente, Draco, excelente, oh, muy bien!¡Cincuenta puntos
para Slytherin! Yo me haré cargo de él.....¡Arriba, Potter!
Harry se puso de pie, mirando intensamente a ambos. Nunca
había visto a Umbridge luciendo tan feliz. Agarró su brazo con
fuerza y se volteó, radiante, hacia Malfoy.
-Sigue adelante y mira si puedes acorralar a otro de ellos, Draco
– le ordenó – Dile a los demás que busquen a cualquiera que esté
sin aliento; revisen en la biblioteca, en los baños, la señorita
Parkinson puede hacerlo en el de las chicas.....te puedes ir...... y
tú – agregó en su voz más suave, mas peligrosa, mientras Malfoy
se alejaba, - ¡tú puedes venir conmigo a la oficina del director,
Potter!
En minutes se encontraron frente a la gárgola de piedra. Harry se
preguntaba a cuantos más habían capturado. Pensaba en Ron, la
Señora Weasley lo mataría, y en como Hermione se sentiría si
fuera expulsada antes que pudiera tomar su OWLs. Y esta había
sido la primerísima reunión de Seamus......y Neville lo estaba
haciendo tan bien.....
-“Fizzing Whizzbee” – canto Umbridge; la gárgola de piedra
saltó a un lado, la grieta en la pared detrás de ella se abrió y ellos
ascendieron por la escalera de piedra en movimiento. Alcanzaron
la pulida puerta con un grifo de aldaba, pero Umbridge no se
molestó en tocar, entró con grandes zancadas, todavía sujetando
fuertemente a Harry
La oficina estaba llena de personas. Dumbledore estaba sentado
detrás de su escritorio, con las puntas de sus largos dedos juntas.
La Profesora McGonagall estaba parada rígidamente a su lado,
su rostro extremadamente tenso. Cornelius Fudge, el Ministro de

615

Magia, al lado del fuego se mecía hacia atrás y hacia delante
sobre la punta de sus pies, en apariencia inmensamente
complacido con la situación; Kimgsley Shacklebolt y un mago
de mirada dura y un muy corto cabello estropajoso que Harry no
reconoció, estaban colocados a ambos lados de la puerta en
actitud de guardianes, y la pecosa forma con lentes de Percy
Weasley permanecía en inmóvil excitación al lado de la pared,
con una pluma y un pesado rollo de pergamino en sus manos,
aparentemente dedicado a tomar notas.
Los retratos de antiguos directores y directoras no fingían dormir
esa noche. Todos ellos se mantenían alertas y serios, observando
lo que estaba pasando abajo. Cuando Harry entró, unos pocos se
movieron hacia los marcos de al lado y murmuraron
urgentemente en el oído de su vecino.
Harry forcejeó para liberarse del agarre de Umbridge mientras la
puerta batía cerrándose detrás de ellos. Cornelius Funge lo miró
con hostilidad, con una especie de viciosa satisfacción en su
rostro.
-Bien – dijo – Bien, bien, bien....
Harry le replicó con la mirada de mayor desprecio que pudo
lograr. Su corazón repicaba locamente dentro de su pecho, pero
su mente estaba extrañamente fría y clara.
-Él estaba regresando a la Torre Gryffindor – señaló Umbridge.
Había una indecente excitación en su voz, el mismo insensible
placer que Harry había escuchado cuando ella observó a la
Profesora Trelawney desvanecerse con dolor en el vestíbulo
principal – El chico Malfoy lo arrinconó.
-Lo hizo, lo hizo – comentó Fudge con aprobación – Debo
recordar decírselo a Lucius. Bien, Potter......Espero que sepas por
qué estás aquí.
Harry tenía toda la intención de contestar “sí”; su boca se abrió y
empezaba a formar la palabra cuando divisó la cara de
Dumbledore. Este no miraba directamente a Harry, sus ojos
estaban fijos en un punto justo sobre sus hombros, pero mientras
Harry lo miraba fijamente, él movió su cabeza una fracción de

616

pulgada para cada lado. Harry cambió la dirección de su
respuesta.
-S….No
-¿Disculpa? – dijo Fudge.
-No – repitió Harry, firmemente
-¿Tú no sabes por qué estás aquí?
-No, no lo sé – contestó Harry.
Incrédulo, Fudge paseó la mirada de Harry a la Profesora
Umbridge. Harry tomó ventaja de este momento de distracción
para lanzar otra rápida mirada hacia Dumbledore, quien dio a la
alfombra el más diminuto de los asentimientos y la sombra de un
guiño.
-¿Así que tu no tienes idea – insistió Fudge, con la voz repleta de
sarcasmo – de por qué la Profesora Umbridge te ha traído a esta
oficina? ¿No estás consciente de que has roto las reglas de la
escuela?
-¿Reglas de la escuela? – se sorprendió Harry – No.
-¿O los decretos del Ministerio? – enmendó Fudge, colérico.
-No sé de que debo estar consciente – replicó Harry , monótono.
Su corazón todavía latía muy rápido. Hacía falta valor para decir
esas mentiras y al mismo tiempo observar como a Fudge le
aumentaba la presión de la sangre, pero no sabía cómo diablos
escaparía de ellos; si alguien había dado información a Umbridge
sobre el DA entonces él, el líder, ya podía empezar a empacar
sus maletas.
-Asi que esto es nuevo para ti, ¿no es así? – inquirió Fudge, su
voz ahora gruesa por la cólera - ¿Qué una organización
estudiantil ilegal ha sido descubierta dentro de esta escuela?
-Sí, lo es – afirmó Harry, reflejando una poco convincente
expresión de sorpresa en su rostro.
-Creo, señor Ministro – intervino Umbridge, deslizándose al lado
de él – que prodremos hacer mayores progresos si traemos a
nuestro informante.

617

-Sí, sí, hágalo – aceptó Fudge, asintiendo, mirando con malicia a
Dumbledore mientras Umbridge abandonaba el salón. No hay
nada mejor que un buen testigo, ¿verdad Dumbledore?
-Absolutamente nada, Cornelius – aceptó Dumbledore
gravemente, inclinando la cabeza.
Hubo varios minutos de espera, durante los cuales ninguno miró
a los demás, luego Harry escuchó la puerta abrirse detrás de él.
Umbridge entró en la habitación, llevando por el hombro a la
amiga de pelo rizado de Cho, Marietta, quien ocultaba el rostro
entre las manos.
-No estés asustada, querida, no tengas miedo – dijo la Profesora
Umbridge suavemente, palmeándole la espalda – ya está todo
bien. Has hecho lo correcto. El Ministró está muy complacido
contigo. Él le dirá a tu madre lo buena chica que has sido.
La madre de Marieta, señor Ministro – agregó, levantando la
mirada hacia Funge – es Madam Edgecombe del Departamento
de Transportación Mágica, en la oficina de Flooo Network.....ella
ha estado ayudándonos a vigilar los fuegos de Hogwarts, ya sabe.
-¡Bien, bien! – exclamó Fudge alegremente – De tal madre, tal
hija, ¿eh? . Bien. Vamos. Ahora, querida, levanta la vista, no seas
tímida, y deja que oigamos lo que tienes que
decir........¡galopando gárgolas!
Mientras Marietta alzaba la cabeza, Fudge brincó hacia atrás
impresionado, casi aterrizando en el fuego. Maldijo y pisó el
dobladillo de su capa que había comenzado a humear. Marieta
dio un gemido y subió el cuello de su toga hasta sus ojos, pero no
antes que todo el mundo hubiera visto que su rostro estaba
horriblemente desfigurado por una serie de póstulas púrpura muy
juntas, que se habían propagado a través de su nariz y mejillas
hasta formar la palabra “SOPLON”
-No te preocupes por las póstulas ahora, querida – dijo Umbridge
con impaciencia – Solo lleva tu toga lejos de tu boca y cuéntale
al Ministro.
Pero Marietta dio otro gemido amortiguado y movió la cabeza
frenéticamente

618

-Oh, bien, eres una tonta, yo se lo diré – dijo Umbridge con
brusquedad. Esbozó nuevamente su enfermiza sonrisa y declaró:
- Verá, Señor Ministro, la Señorita Edgecombe fue a mi oficina
esta noche poco después de la cena y comentó que había algo
que quería decirme. Me sugirió que si me dirigía a una
habitación secreta en el séptimo piso, conocida algunas veces
como Habitación del Requisito, encontraría algo muy favorable
para mí. La interrogué un poco más y admitió que había alguna
clase de reunión allí. Desafortunadamente, al llegar a ese punto –
apuntó, señalando impaciente el rostro oculto de Marietta –
ocurrió esto y al observar su rostro en el espejo, la joven se
afligió demasiado como para decirme algo más
-Bien, ahora – indicó Fudge, deteniéndose en Marietta con lo que
él evidentemente imaginaba era algún tipo de mirada paternal –
fue muy valiente de tu parte, mi querida, ir a contarle a la
Profesora Umbridge. Hiciste lo correcto. Ahora, ¿me dirás lo que
sucedió en esa reunión?¿Cuál fue su propósito?¿Quién estaba allí?
Marietta no podía hablar; apenas sacudió nuevamente la cabeza,
con los ojos abiertos y espantados.
-¿No tenemos un hechizo para contrarrestar esto? – le preguntó
Fudge a Umbridge con impaciencia, señalando hacia el rostro de
Marieta. - ¿Así ella podría hablar libremente?
-Yo aún no he logrado encontrar ninguno – admitió Umbridge a
regañadientes, y Harry sintió una oleada de orgullo ante la
eficacia de la maldición de Hermione. – Pero no importa si no
quiere hablar, yo puedo continuar la historia desde aquí
Usted recordará, Señor Ministro, que le envié un reporte en
Octubre en relación a una reunión que tuvo Potter con varios
compañeros en el Cabeza de Cerdo en Hogsmeade.
-¿Y qué evidencia tenías de eso? – la interrumpió la Profesora
McGonagall.
-Verás, Minerva, tengo el testimonio de Willy Widdershins,
quien acertó a estar en el bar en ese momento. Él está
fuertemente vendado, es cierto, pero su audición permanece
intacta – afirmó Umbridge con aire satisfecho – Él escuchó cada

619

palabra que Harry dijo y se apresuró a venir directamente a la
escuela para reportarlo conmigo.
-¡Oh, así que por eso no fue acusado por montar todos aquellos
baños regurgitantes! – exclamó la Profesora McGonagall,
elevando las cejas - ¡Qué gran alcance el de nuestro sistema de
justicia!
-¡Patente corrupción! – gritó el retrato de un mago corpulento, de
nariz roja, desde la pared que se encontraba detrás del escritorio
del Profesor Dumbledore. - ¡El Ministerio no hacía tratos con
mezquinos criminales en mis días, no señor, no lo hicieron!
-Gracias, Fortescue, así se habla – dijo Dumbledore suavemente.
-El propósito de la reunión de Potter con esos estudiantes –
continuó la Profesora Umbridge – era persuadirlos para unirse en
una sociedad ilegal, cuya meta era aprender hechizos y
maldiciones que el Ministerio considera son inapropiados para la
edad escolar.
-Creo que te encontrarás con que estás equivocada en eso,
Dolores – señaló Dumbledore tranquilamente, mirándola
fijamente sobre sus gafas de medialuna colocadas a mitad de
camino sobre su nariz torcida.
Harry se le quedó mirando fijamente. No se le ocurría como
Dumbledore podría salvarlo de esta; si Willy Widdershins había
oído cada palabra que había dicho en el Cabeza de Cerdo no
tenía escape.
-¡Oho! – DIJO fudge, balanceándose sobre sus pies arriba y
abajo nuevamente - ¡Sí, Dumbledore, déjenos oír el último
cuento chino diseñado para sacar a Potter de un problema!
Adelante, Dumbledore. Adelante. -Willy Widdershins estaba
mintiendo, ¿verdad? ¿O quizás Potter tenía un gemelo idéntico
en el Cabeza de Cerdo ese día? ¿O es la habitual explicación
simple que involucra un cambio en el sentido del tiempo, un
muerto que regresa a la vida o una pareja de invisibles
Dementors?
Percy Weasley dejó escapar una fuerte carcajada.
¡Oh, muy bien, Señor Ministro, muy bien!

620

Harry lo hubiera pateado. Luego vio, con asombro, que
Dumbledore también sonreía suavemente.
-Cornelius, no te voy a mentir….y tampoco, estoy seguro, lo hará
Harry. Él estaba en el bar Cabeza de Cerdo ese día, y es cierto
que estaba tratando de reclutar estudiantes para su grupo de
Defensa Contra las Artes Oscuras. Sólo quiero puntualizar que
Dolores está muy equivocada al sugerir que tal grupo era, para
ese momento, ilegal. Si recuerdas, el Decreto del Ministerio
prohibiendo todas las sociedades estudiantiles no entró en efecto
hasta dos días después que Harry se reuniera en Hogsmeade, así
que él no rompió ninguna regla en el Cabeza de Cerdo.
Percy lo miró como si le hubieran golpeado el rostro con algo
muy pesado. Fudge permaneció inmóvil en mitad de su balanceo,
con la boca abierta. Umbridge fue la primera en recuperarse.
-Todo eso está bien, Director – aceptó ella, sonriendo
“dulcemente” – pero hace casi seis meses de la implementación
del Decreto Educacional Número Venticuatro. Si la primera
reunión no era ilegal, todas las que han ocurrido desde entonces
ciertamente que sí.
-Bueno – dijo Dumbledore, examinándola con cortes interés
desde la parte superior de sus dedos entrecruzados –
definitivamente lo serían, si hubieran continuado después que el
Decreto entró en efecto. Tú no tienes evidencia de que esas
reuniones continuaran, ¿verdad?
Mientras Dumbledore hablaba, Harry escuchó un susurro detrás
de él y pensó que Kingley había murmurado algo. Podría haber
jurado, además, que sintió algo que rozaba contra su costado,
algo suave como una corriente de aire o las alas de un pájaro,
pero al mirar hacia abajo no vio nada ahí.
-¿Evidencia? – repitió Umbridge, con esa horriblemente ancha
sonrisa de sapo - ¿Acaso no me escuchó, Dumbledore?¿Por qué
cree que está aquí la Señorita Edgecombe?
-¿Oh, ella nos puede contar acerca de seis meses de reuniones? –
preguntó Dumbledore, elevando sus cejas – Yo tenía la
impresión que sólo estaba reportando la reunión de esta noche.

621

-La Señorita Edgecombe – replicó Umbridge de inmediato – nos
dijo cuanto tiempo llevaban efectuándose estas reuniones.
Querida, basta con que asientes o niegues con la cabeza, estoy
segura que eso no empeorara las pústulas. ¿Esto ha venido
ocurriendo regularmente durante los últimos seis meses?
Harry sintió un horrible vacío en el estómago. Esto era todo,
ellos habían armado un callejón sin salida con una evidencia tan
sólida que ni siquiera Dumbledore sería capaz de transformar.
-Sólo asiente o niega con tu cabeza, querida – animó Umbridge
persuasiva. – Vamos, no se reactivará el maleficio.
Todos en la habitación miraban la parte superior del rostro de
Marieta. Únicamente sus ojos eran visibles entre las ropas
elevadas y su flequillo rizado. Quizás fuera un truco de la luz que
originaba el fuego, pero sus ojos se veían extrañamente vacíos. Y
entonces, ante el absoluto asombro de Harry, ella negó con la
cabeza.
Umbridge miró rápidamente a Fudge, luego regresó a Marieta.
-No creo que hayas entendido la pregunta, ¿verdad,querida? –
insistió Umbridge ¿Te pregunté si has estado yendo a esas
reuniones durante los últimos seis meses? ¿Lo has hecho, verdad?
Nuevamente, Marieta sacudió la cabeza
-¿Qué significa que estés sacudiendo la cabeza, querida? –
preguntó Umbridge con voz irritada.
-Yo pensaría que su significado está suficientemente claro –
intervino la Profesora McGonagall severamente, - no ha habido
reuniones secretas durante los pasados seis meses. ¿Es eso
correcto, Señorita Edgecombe?
Marieta asintió.
-¡Pero había una reunión esta noche! – exclamó Umbridge,
furiosa – ¡Había una reunión, Señorita Edgecombe, usted me lo
dijo, en la Habitación de Requisitos! Y Potter era el líder, no sólo
eso, Potter la organizó, Potter....... ¿Por qué estás sacudiendo la
cabeza, muchacha?
-Bueno, habitualmente cuando una persona sacude su cabeza –
ironizó McGonagall fríamente – eso significa NO. A menos que

622

la Señorita Edgecombe esté utilizando una forma de lenguaje
todavía desconocida para los humanos.
La Profesora Umbridge aferró a Marietta, dándole vuelta para
mirarla a la cara y comenzó a sacudirla muy fuerte. Una fracción
de segundo más tarde Dumbledore estaba sobre sus pies,
levantando la varita; Kingsley comenzó a avanzar y Umbridge
brinco detrás de Marieta, ondeando sus manos en el aire como si
estuvieran ardiendo.
-No puedo permitir que maltrates a mis estudiantes, Dolores –
advirtió Dumbledore y, por primera vez, se veía disgustado.
-Usted debe calmarse, Madam Umbridge – dijo Kingsley, con su
voz profunda, lenta – No querrá meterse en un problema ahora.
-¡No! – exclamó Umbridgue sin aliento, mirando la imponente
altura de Kingsley – Quiero decir, sí.....tienes razón,
Shacklebolt.....yo.....yo perdí el control.
MarietTa seguía parada exactamente donde Umbridge la había
liberado. No parecía ni perturbada por el repentino ataque de
Umbridge, ni aliviada por su liberación; seguía con su túnica
alzada hasta sus ojos extrañamente vacíos y mirando fijamente al
frente.
Una repentina sospecha, relacionada con el susurro de Kingsley
y la cosa que había sentido pasar como un relámpago a su lado,
brotó en la mente de Harry.
-Dolores – llamó Fudge, tratando de definir algo de una vez por
todas – la reunión de esta noche......alguien sabe si realmente
ocurrió.
-Sí – contestó Umbridge, acercándose – sí....bueno, la Señorita
Edgecombe me dio la información y procedí de inmediato a ir al
séptimo piso, acompañada de ciertos estudiantes confiables, con
el fin de coger a los de la reunión con las manos en la masa. Sin
embargo, parece ser que fueron prevenidos de mi llegada, porque
cuando alcanzamos el séptimo piso, todos corrían a los cuatro
vientos. De cualquier manera, eso no tiene importancia. Aquí
tengo los nombres de todos ellos. La Señorita entró a la

623

Habitación para ver si habían dejado algo detrás. Necesitábamos
evidencia y ese sitio nos la proporcionó.
Y ante el horror de Harry, sacó de su bolsillo la lista de nombres
que estaba prendida con un alfiler en la Habitación de Requisitos
y se la pasó a Fudge. Al momento que vi el nombre de Potter en
la lista, supe de lo que se trataba – dijo suavemente.
-Excelente – felicitó Fudge, con una sonrisa cruzando
rápidamente su cara – excelente, Dolores. Y......por el trueno....
Miró a Dumbledore, quien seguía parado al lado de Marietta,
sujetando su varita holgadamente en su mano.
-¿Ves como se han auto-denominado? – comentó Fudge
suavemente. El Ejército de Dumbledore.
Dumbledore estiró la mano y tomó el pedazo de pergamino que
mostraba Fudge. Miró el encabezado garabateado por Hermione
meses atrás y por un momento pareció incapaz de hablar. Luego
alzó la vista, sonriendo.
-Bien, se acabó la jugada – dijo simplemente - ¿Quieres mi
confesión escrita, Cornelius, o es suficiente mi declaración ante
estos testigos?
Harry observó como McGonagall y Kingsley se miraban entre sí.
Había miedo en ambos rostros. Él no entendía lo que pasaba ni,
aparentemente, tampoco Fudge.
-¿Declaración? – preguntó Fudge, lentamente. ¿Qué......yo
no.......?
-El Ejército de Dumbledore, Cornelius – los aclaró, aún
sonriendo mientras ondeaba la lista de nombres frente al rostro
de Fudge – No El Ejército de Potter. El Ejército de Dumbledore.
-Pero.....pero......
La comprensión resplandeció repentinamente en el rostro de
Fudge. Dio un paso hacia atrás horrorizado, gritó y saltó sobre el
fuego nuevamente.
-¿Tú? – susurró, pisando su capa que ardía nuevamente
-Así es – afirmó Dumbledore, amablemente
-¿Tú organizaste esto?
-Sí – confirmó Dumbledore

624

-¿Tú reclutaste a estos estudiantes para.......para tu ejército?
-Se suponía que esta noche sería la primera reunión – aclaró
Dumbledore, asintiendo – Apenas para ver si ellos estaban
interesados en unírseme. Ahora veo que fue un error invitar a la
Señorita Edgecombe, por supuesto.
Marieta asintió. Fudge corrió la mirada de ella a Dumbledore
mientras hinchaba el pecho.
-¡Entonces tú estás haciendo planes contra mí! – le gritó.
-Eso es correcto – aceptó Dumbledore, risueño.
-¡No! – gritó Harry.
Kingsley le lanzó una mirada de advertencia, McGonagall abrió
los ojos amenazadoramente, pero repentinamente se había hecho
evidente para Harry lo que Dumbledore estaba a punto de hacer,
y él no podía permitirlo.
-¡No.....Profesor Dumbledore!
-Tranquilo, Harry, o me temo que tendrás que abandonar mi
oficina – advirtió Dumbledore calmadamente.
-¡Sí, cállate, Potter! – ladró Fudge, quien todavía observaba
fijamente a Dumbledore, con una especie de deleite horrorizado
– Bien, bien, bien..... vine aquí esta noche esperando expulsar a
Potter y en vez de eso.....
-En vez de eso me vas a arrestar a mí – terminó Dumbledore,
sonriendo – Es como perder un Knut y encontrar un Galeon,
¿verdad?
-¡Weasley! – gritó Fudge, ahora positivamente temblando con
deleite – Weasley, ¿Has escrito todo, todo lo que dijo, su
confesión, la tienes?
-¡Sí, señor, creo que sí! – contestó Percy ansiosamente, con su
nariz salpicada de tienta debido a la velocidad con que estaba
tomando notas.
-¿Algo sobre cómo ha estado tratando de construir un ejército
contra el Ministerio, de cómo ha estado intentando conspirar para
desestabilizarme?
-Sí, señor, ¡ya lo tengo, sí! – confirmo Percy, revisando sus notas
alegremente.

625

-Muy bien, entonces – declaró Fudge en ese momento radiante
de regocijo – Sácale un duplicado, Weasley, y envía una copia al
Profeta. ¡Si enviamos una lechuza de inmediato, saldrá en la
edición de la mañana! – Percy salió de la habitación, dando un
portazo detrás de él y Fudge se volvió hacia Dumbledore –
Ahora serás escoltado de regreso al Ministerio donde serás
acusado formalmente, luego se te enviará a Azkaban para esperar
el juicio.
-Ah – dijo Dumbledore gentilmente – Sí, claro. Yo pensé que
podríamos arreglar este pequeño inconveniente.
-¡¿Inconveniente?! – exclamó Fudge, con la voz todavía vibrante
de placer - ¡No me parece un inconveniente, Dumbledore!
-Bueno – replicó Dumbledore, en tono de disculpa - temo tener
que hacerlo.
-¿El qué?
-Bien….. es sólo que pareces estar trabajando bajo la falsa
ilusión de que yo voy a... ¿cuál sería la frase?.....quedarme
tranquilo. Y me temo que no me voy a quedar tranquilo d ningún
modo, Cornelius. No tengo la más mínima intención de ser
enviado a Azkaban. Podría escapar, de hecho, pero sería una
pérdida de tiempo, y francamente, se me ocurren una buena
cantidad de cosas que preferiría estar haciendo.
La cara de Umbridge enrojecía más cada vez; lucía como si
estuviera llena de agua hirviendo. Fudge se quedó mirando a
Dumbledore con una expresión muy tonta en la cara, como si
simplemente hubiera quedado aturdido por un repentino golpe y
no pudiera creer lo que había pasado. Con un pequeño ahogo,
miró alrededor a Kingsley y el hombre de pelo corto, que era el
único en el salón que había permanecido en silencio hasta ahora.
Este último le hizo a Fudge un gesto tranquilizador y se adelantó
ligeramente, alejándose de la muralla. Harry vio que su mano se
dirigía, casi casualmente, hacia su bolsillo.
-No seas estúpido, Dawlish – le dijo Dumbledore,
bondadosamente – Estoy seguro que eres un excelente Auror, me

626

parece que lograste sobresaliente en todas tus NEWTs, pero si
intentas.......er..... apresarme a la fuerza, tendré que lastimarte
El hombre llamado Dawlish parpadeó confundido. Miró hacia
Fudge nuevamente, pero esta vez parecía estar esperando una
señal de lo que debería hacer.
-Entonces – dijo Fudge con desprecio, recuperándose – tienes la
intención de enfrentarte con Dawslish, Shacklebolt, a Dolores y a
mi mismo sin ayuda de nadie, ¿es así, Dumbledore?
-Por la barba de Merlín, no – replicó Dumbledore, sonriendo –
No a menos que seas lo suficientemente tonto como para
obligarme a hacerlo.
-¡Él no estará sin ayuda! – agregó la Profesora McGonagall en
alta voz, metiendo su mano dentro de su túnica.
-¡Oh, sí lo estará, Minerva! – exclamó Dumbledore con voz
aguda - ¡Hogwarts te necesita!
¡Basta de toda esta basura! – gritó Fudge, sacando su propia
varita - ¡Dawlish, Shacklebolt, atáquenlo!
Un rayo de luz plateada relampagueó alrededor de la habitación;
hubo un ruido similar a un disparo y el suelo tembló; una mano
agarró la nuca de Harry y lo obligó a bajar hasta el piso al tiempo
que un segundo destello plateado estalló; varios de los cuadros
gritaron, Fawkes chilló y una nube de polvo llenó el aire.
Tosiendo por el polvo, Harry vio una oscura figura caer al piso
chocando delante de él; hubo un alarido y un ruido sordo y
alguien gritó ¡NO!; luego el sonido de un vaso que se rompía,
pasos que peleaban frenéticamente, un gemido......y silencio.
Harry luchó para ver quién estaba casi estrangulándolo y vio a la
Profesora McGonagall encorvada a su lado; los había forzado a
él y a Marietta a salir de la línea de fuego. El polvo todavía
flotaba suavemente en el aire sobre ellos. Jadeando ligeramente,
Harry vio una alta figura que se movía hacia ellos.
-¿Están todos bien? – preguntó Dumbledore.
-¡Sí! – contestó la Profesora McGonagall, levantándose y
llevando a Harry y Marietta con ella.

627

El polvo empezaba a esparcirse. La ruina de la oficina surgió
amenazadoramente a la vista: el escritorio de Dumbledore había
sido volcado, todas las mesas de análisis estaban tiradas por el
piso, los instrumentos de plata destrozados. Fudge, Umbridge,
Kingsley y Dawlish yacían inmóviles en el piso. El fénix Fawkes
se remontaba en amplios círculos sobre ellos, cantando
suavemente.
-Desafortunadamente tuve que aturdir también a Kingsley o
hubiera resultado muy sospechoso – explicó Dumbledore en voz
baja – El fue notablemente listo, modificando la memoria de la
Señorita Edgecombe, mientras todos miraban hacia otro lado. Le
agradecerás por mí, ¿verdad, Minerva?
-Ahora, ellos despertarán muy pronto y será mejor que no sepan
que tuvimos tiempo de comunicarnos. Deben actuar como si no
hubiera pasado el tiempo, como si acabaran de ser golpeados,
ellos no recordarán.
-¿Dónde va a ir, Dumbledore? – susurró la Profesora
McGonagall – ¿Grimmauld Place?
-Oh, no – contestó Dumbledore, con una sombría sonrisa – No
voy a esconderme. Fudge muy pronto deseará nunca haberme
desalojado de Hogwarts, lo prometo.
-Profesor Dumbledore…. – comenzó Harry.
-Escúchame, Harry – le dijo con urgencia – Debes estudiar
Occlumencia(*1) tan duro como puedas, ¿me entiendes? Haz
todo lo que te diga el Profesor Snape y practica, especialmente
cada noche antes de dormir para que puedas cerrar tu mente a
malos sueños. Entenderás el por qué muy pronto, pero debes
prometérmelo.
El hombre llamado Dawlish se empezó a mover. Dumbledore
aferró la muñeca de Harry
-Recuerda, cierra tu mente.
Pero mientras los dedos de Dumbledore se aferraban a la piel de
Harry, un repentino dolor pasó como un relámpago sobre la
cicatriz de éste, quien sintió nuevamente ese terrible,

628

serpenteante anhelo de golpear a Dumbledore, morderle,
lastimarle.
-Tú entenderás – susurró Dumbledore
Fawkes siguió girando alrededor de la oficina y bajó en picada
sobre él. Dumbledore liberó a Harry, elevó su mano y aferró la
larga cola dorada del fénix. Luego de un destello de fuego,
ambos se habían ido.
-¿Dónde está? – gritó Fudge, levantándose del piso - ¿Dónde está?
-¡No lo sé! – también gritó Kingsley, brincando sobre sus pies.
-¡Bueno, no puede haber desaparecido! – bramó Umbridge – No
se puede hacer eso dentro de esta escuela.
-¡Las escaleras! – exclamó Dawlish, y se precipitó hacia la
puerta, la abrió de un tiró y desapareció, seguido de cerca por
Kingsley y Umbridge. Fudge vaciló, luego se inclinó lentamente
hacia sus pies, sacudiendo el polvo de su parte delantera. Hubo
un largo y doloroso silencio.
-Bien, Minerva – comentó Fudge, malvadamente, arreglando la
manga rota de su camisa – Me temo que es el fin de tu amigo
Dumbledore.
-¿Tú de verdad crees eso? – inquirió la Profesora McGonagall
desdeñosamente.
Fudge pareció no escucharla. Miraba alrededor de la destrozada
oficina. Unos cuantos retratos le sisearon; uno o dos le hicieron
gestos groseros con las manos.
-Es mejor que lleve a estos dos a la cama – sugirió Fudge,
mirando a la Profesora McGonagall, señalando con una
despectiva inclinación de cabeza a Harry y Marietta.
La Profesora no dijo nada, sólo se encaminó con ellos hacia la
puerta. Mientras ésta se cerraba detrás de ellos, Harry escuchó la
voz de Phineas Nigellus.
- Usted sabe, Ministro, yo estoy en desacuerdo con Dumblemore
sobre muchas cosas.......pero no puede negar que él tiene estilo.
&$3,78/2

629


(/3(255(&8(5'2'(61$3(

-- POR ORDEN DEL-MINISTERIO DE LA MAGIA
Dolores Jane Umbridge (Gran Inquisidora) ha remplazado a
Albus Dumbledore como Director del Colegio Hogwarts de
Magia Y Hechicería.
Lo anterior es de acuerdo al Decreto Educacional Número
Veintiocho.
Firmado:
Cornelius Oswald Fudge
Ministro de Magia
Las noticias se habían esparcido por toda la escuela durante la
noche, pero no se explicaban como cada persona en el castillo
parecía saber que Dumbledore había superado a dos Aurores, a la
Gran Inquisidora, al Ministro de Magia, y a su Asistente
subalterno para escapar. No importando a que parte del castillo
fuera Harry al día siguiente, el único tema de conversación era la
pelea de Dumbledore, y aunque algunos de los detalles se habían
vuelto incorrectos por tanto contarlos (Harry escuchó a una niña
de segundo año afirmándole a otra que Fudge estaba en San
Mungo’s con una calabaza por cabeza), era sorprendente que tan
correcta era el resto de la información. Todos parecían
conscientes, por ratos, de que Harry y Marrieta eran los únicos
estudiantes que habían presenciado la escena en la oficina de
Dumbledore, y como Marrieta estaba ahora en la enfermería,

630

Harry se encontró asediado con pedidos de dar una información
de primera mano a cualquier lugar a donde fuera.
“Dumbledore estará de regreso dentro de poco,” dijo Ernie
Macmillan confiadamente en su camino de regreso de
Herbología después de escuchar atentamente la historia de Harry.
“No pudieron mantenerlo fuera en nuestro segundo año y
tampoco van a poder ahora. El Fraile Gordo me dijo...” Bajo su
voz misteriosamente para que, Harry, Ron y Hermione, tuvieran
que acercarse más para oírlo, “... esa Umbridge trató de regresar
a su oficina la otra noche después de que lo habían buscado en el
castillo y en los terrenos. No pudo pasar a la gárgola. La oficina
principal se había cerrado sola con ella dentro.” Dijo Ernie
“Aparentemente hizo un pequeño berrinche...”
“Espero que le haya gustado estar sentada ahí en la oficina del
director,” dijo Hermione malignamente. Mientras subían las
escaleras hacia el atrio de la entrada. “Mandando sobre los otros
profesores, la estúpida creída, vieja loca por el poder –“
“Ahora, ¿de veras quieres terminar esa frase, Granger?”
Draco Malfoy se había deslizado de atrás de la puerta, seguido de
cerca por Crabbe y Goyle. Su pálida, puntiaguda cara estaba
iluminada con malicia.
“Me temo que le voy a tener que quitar unos cuantos puntos a
Gryffindor y a Hufflepuff,” dijo lentamente.
“Solo los profesores pueden quitarle puntos a las casas, Malfoy,”
dijo Ernie enseguida.
“Sí, nosotros también somos prefectos, ¿recuerdas?” refunfuñó
Ron.
“Sé que los prefectos no pueden quitar puntos, Rey Comadreja,”
dijo burlonamente Malfoy. Crabbe y Goyle se rieron tontamente.
“Pero miembros de la Patrulla Inquisidora –“
“¿De qué?” dijo Hermione abruptamente.
“La Patrulla Inquisidora, Granger,” dijo Malfoy, señalando a una
pequeña “ I “ plateada sobre su ropa solo debajo de su placa de
prefecto. “Un selecto grupo de estudiantes que apoyan al
Ministerio de Magia, personalmente escogidos por la Profesora

631

Umbridge. De todos modos, los miembros de la Patrulla
Inquisidora sí tenemos el poder de quitar puntos... Por la tanto,
Granger, te quitaré cinco a ti por hablar mal de nuestra directora...
Macmillan, cinco por contradecirme... Cinco por que tú no me
caes bien, Potter... Weasley, tu camisa está de fuera, por eso voy
a quitar otros cinco... Ah sí, se me olvidaba, eres una Sangre
Sucia, Granger, diez por eso...”
Ron sacó su varita, pero Hermione lo empujó, susurrando,
“¡No!”
“Buena movida, Granger,” dijo Malfoy. “Nuevo director, nuevos
tiempos... Se bueno ahora, Potty... Rey Comadreja...”
Él se fue, riéndose gustosamente con Crabbe y Goyle.
“Él estaba fanfarroneando,” dijo Ernie, viéndose consternado.
“No puede ser permitido que quite puntos... eso sería ridículo...
Haría totalmente inservible el sistema de prefectos... ”
Pero Harry, Ron y Hermione se habían dado la vuelta
automáticamente hacia los enormes relojes de agua puestos en
nichos a lo largo de la pared de atrás de ellos, que representaban
los puntos de cada Casa. Gryffindor y Ravenclaw habían sido
castigados muy severamente en la competencia en ese mañana.
Aún mientras veían, piedras se iban hacia arriba, reduciendo la
cantidad en los abultamientos de abajo. De hecho, el único reloj
que parecía intacto era el lleno de esmeraldas de Slytherin.
“¿Ya se dieron cuenta?” Dijo la voz de Fred.
Él y George acababan de bajar por la escalera de mármol y se
habían unido a Harry, Ron, Hermione, y Ernie enfrente de los
relojes de agua.
“Malfoy nos acaba de quitar como cincuenta puntos,” dijo
furiosamente Harry, mientras veían como varias piedras se iban
hacia arriba del reloj de Gryffindor.
“Si, Montague también trató de hacerlo con nosotros en el
descanso,” dijo George.
“¿Qué quieres decir con ‘trató’?” dijo Ron rápidamente.

632

“Que no pudo decir todas las palabras,” dijo Fred, “debido a que
lo encerramos en el armario que se desaparece, que está en el
primer piso.”
Hermione se vio muy impactada.
“¡Pero se van a meter en un terrible problema!”
“No hasta que Montague reaparezca, y eso podría tardarse varias
semanas, yo no sé a donde lo mandamos,” dijo Fred
tranquilamente. “De todos modos... hemos decidido que ya no
nos importa meternos en problemas”
“¿Y alguna vez les ha importado?” preguntó Hermione.
“Por supuesto que sí,” dijo George. “Nunca nos han expulsado,
¿o sí?”
“Siempre hemos sabido hasta donde termina la raya,” dijo Fred.
“A lo mejor alguna vez habremos puesto un pie del otro lado,”
dijo George.
“Pero siempre nos hemos detenido antes de causar un desastre,”
dijo Fred.
“¿Pero ahora?” dijo Ron tentativamente.
“Bueno, ahora –” dijo George.
“ – que Dumbledore ya se fue –” dijo Fred.
“ – reconocemos que un poco de caos –” dijo George.
“ – es exactamente lo que nuestra querida nueva directora se
merece,” dijo Fred.
“¡No deben!” susurró Hermione. “¡De verdad no deben! ¡A ella
le encantaría tener una razón para expulsarlos!”
“Tu no entiendes, Hermione, ¿o sí?” dijo Fred, sonriéndole. “Ya
no nos importa quedarnos. Ya nos hubiéramos ido si no
estuviéramos determinados a hacer primero nuestra parte por
Dumbledore. Así que de todos modos,” checó su reloj, “la
primera fase está por comenzar. Yo me iría al Gran Comedor si
fuera ustedes, así los profesores verían que ustedes no tienen
nada que ver con ello.”
“¿Nada que ver con qué? dijo Hermione ansiosamente.
“Ya verás,” dijo George. “Sigan caminando, ahora.”

633

Fred y George se dieron la vuelta y desaparecieron en la multitud
que descendía las escaleras hacia el almuerzo. Viéndose muy
desconcertados, Ernie murmuró algo de tarea de una
Transfiguración no terminada y se fue.
“Creo que nos deberíamos ir de aquí, ya saben,” dijo Hermione
nerviosamente. “Sólo en caso...”
“Sí, está bien,” dijo Ron, y los tres se movieron hacia las puertas
del Gran Comedor, pero apenas Harry le había echado un vistazo
al techo de hoy con blancas nubes vaporosas cuando alguien lo
golpeó ligeramente en el hombro y, dándose la vuelta, se
encontró casi nariz a nariz con Filch, el cuidador. Se echó unos
pasos hacia atrás; Filch se veía mejor a la distancia.
“A la directora le gustaría verte, Potter,” dijo maliciosamente.
“Yo no lo hice,” dijo estúpidamente Harry, pensando en lo que
fuera que Fred y George estuvieran planeando. La mandíbula de
Filch tembló con una risa silenciosa.
“¿Conciencia culpable, eh?” dijo jadeando. “Sígueme...”
Harry volteó a ver a Ron y a Hermione, quienes se veían
preocupados. Se encogió de hombros y siguió a Filch hacia el
atrio de la entrada, en contra de la marea de hambrientos
estudiantes.
Filch se veía de muy buen humor; zumbó chirriantemente bajo su
respiración mientras subían por la escalera de mármol. Al llegar
al primer descansó dijo, “Las cosas están cambiando por aquí,
Potter.”
“Ya me di cuenta,” dijo Harry fríamente.
“Sí... he estado diciéndole a Dumbledore durante años y años
que él es muy blando con todos ustedes,” dijo Filch, riéndose
entre dientes. “Ustedes sucias bestiecillas nunca hubieran tirado
bombas pestosas si hubieran sabido que yo tenía en mis manos el
poder de azotarlos, ¿o sí? Nadie hubiera pensado en arrojar
Frisbbes Colmilludos en los corredores si yo hubiera podido
colgarlos por los tobillos en mi oficina, ¿eh? Pero cuando el
Decreto Educacional Número Veintinueve entre en vigor, Potter,
estaré permitido para hacerles cosas... Y ella le pidió al Ministro

634

que firmara una orden de expulsión para Peeves... Ah, las cosas
van a ser muy diferentes por aquí ahora que ella está a cargo...”
Obviamente Umbridge había llegado muy lejos para tener a Filch
de su lado, pensó Harry, y lo peor de todo era que probablemente
probaría un arma importante; su conocimiento de los pasajes
secretos de la escuela y de los lugares para esconderse era muy
grande solo después del de los gemelos Weasley.
“Aquí estamos,” dijo, mirando de reojo a Harry mientras
golpeaba tres veces la puerta de la oficina de la Profesora
Umbridge y después abriéndola. “El chico Potter para verlo,
señora.”
La oficina de Umbridge, tan familiar para Harry debido a sus
varias detenciones, era la misma de siempre excepto por el largo
bloque de madera puesto horizontalmente al frente de su
escritorio en que letras doradas leían la palabra DIRECTORA;
también su Firebolt y las Barredoras de Fred y George, que vio
con angustia estaban ahora encadenadas y con candado a un
grueso gancho de fierro en la pared de su escritorio. Umbridge
estaba sentada detrás de su escritorio, ocupada escribiendo en su
pergamino rosa, pero vio hacia arriba y sonrió ampliamente a su
entrada.
“Gracias, Argus,” dijo dulcemente.
“De nada, señora, de nada,” dijo Filch, inclinándose lo más abajo
que su reumatismo lo dejaba, y saliendo hacia atrás.
“Siéntese,” dijo Umbridge fríamente, apuntando hacia una silla,
y Harry se sentó. Continuó escribiendo por unos momentos.
Observó a algunos de los horribles gatitos que retozaban
alrededor de las placas sobre su cabeza, preguntándose que
horror le tenía preparado.
“Bueno,” dijo finalmente, dejando su pluma y examinándolo
atentamente como un sapo que está a punto de tragarse una muy
jugosa mosca. “¿Qué te gustaría beber?”
“¿Qué?” dijo Harry, muy seguro de que había la oído mal.
“De beber, señor Potter,” dijo, sonriendo aún más ampliamente.
“¿Té? ¿Café? ¿Jugo de calabaza?”

635

Mientras nombraba cada bebida, agitó un poco su varita, y una
taza o un vaso de esta aparecieron sobre su escritorio.
“Nada, gracias,” dijo Harry.
“Quiero que bebas algo conmigo,” dijo, su voz volviéndose más
peligrosamente dulce. “Escoge algo.”
“Bueno... té entonces,” dijo Harry, encogiéndose de hombros.
Ella se puso de pie e hizo una ejecución de agregar leche dándole
la espalda a Harry. Entonces se apresuró alrededor del escritorio
con la taza, sonriendo siniestramente de forma dulce.
“Aquí tienes,” dijo, dándole la taza. “Bébetelo antes de que se
enfríe. Bueno, ahora, Sr. Potter... creo que debemos tener una
pequeña charla, después de los estresantes eventos de anoche.”
Harry no dijo nada. Ella se acomodó en su asiento y esperó.
Después de un buen rato de silencio, dijo alegremente, “¡No te lo
estás bebiendo!”
Harry alzó la taza hacia sus labios y después, de repente, la bajó.
Uno de los gatitos horriblemente pintados detrás de Umbridge
tenía grandes y redondos ojos azules como el mágico de Ojo
Loco Moody, y entonces se le ocurrió lo que diría Ojo Loco si
oyera que Harry había bebido cualquier cosa ofrecida por un
enemigo conocido.
“¿Qué pasa?” dijo Umbridge, que lo seguía viendo de cerca.
“¿Quieres azúcar?”
“No,” dijo Harry.
Se llevó la taza a sus labios otra vez y pretendió darle un sorbo, a
pesar de mantener sus labios bien cerrados. La sonrisa de
Umbridge se amplió.
“Bien,” murmuró. “Muy bien. Entonces ahora...” Se inclinó un
poco hacia delante. “¿Dónde está Albus Dumbledore?”
“Ni idea,” dijo Harry rápidamente.
“Bebe más, bebe más,” dijo, aún sonriendo. “Ahora, Sr. Potter,
no hay que jugar juegos infantiles. Yo sé que sabe a donde se fue.
Usted y Dumbledore han estado juntos en esto desde el principio.
Considerando su posición, Sr. Potter...”
“No sé dónde está,” repitió Harry.

636

Pretendió beber otra vez. Ella lo estaba viendo muy de cerca.
“Muy bien,” dijo, a pesar de que se veía disgustada. “En ese caso,
me podría decir amablemente los quehaceres de Sirius Black.”
El estómago de Harry se retorció y la mano que sostenía su taza
de té se agitó de modo que la taza vibró en su platito. Movió la
taza hacia su boca con sus labios apretados, de forma que el
líquido caliente se deslizó hasta su ropa.
“No sé,” dijo un poco rápido.
“Sr. Potter,” dijo Umbridge, “déjeme recordarle que fui yo la que
casi atrapó al criminal Black en la chimenea de Gryffindor en
Octubre. Sé perfectamente que era usted con el que él se reunía y
si tuviera alguna prueba usted ya se hubiera ido de aquí, se lo
juro. Le repito, Sr. Potter... ¿Dónde está Sirius Black?”
“Ni idea,” dijo Harry fuertemente. “No tengo ni una pista.”
Se quedaron viendo durante tanto tiempo que Harry sintió que le
lloraban los ojos. Luego ella se puso de pie.
“Muy bien, Potter, esta vez tomaré su palabra, pero esté
prevenido: El poder del Ministerio está detrás de mí. Todos los
canales de comunicación dentro y fuera de esta escuela están
bajo monitoreo. Un Regulador de la Cadena Floo está checando
cada chimenea en Hogwarts – excepto la mía, por supuesto. Mí
Patrulla Inquisidora está abriendo y leyendo todos los correos
que entran y salen de este castillo. Y el Sr. Filch está observando
todos los pasajes secretos dentro y fuera del castillo. Si yo
encuentro una pizca de evidencia...”
¡BOOM!
El mismísimo piso de la oficina tembló; Umbridge se tambaleó,
agarrándose del escritorio para no caerse, viéndose impactada.
“¿Qué fue —?”
Miró la mirada hacia la puerta; Harry tomó la oportunidad para
vaciar su casi llena taza de café en la maceta más cercana con
flores secas. Se podía oír gente corriendo y gritando varios pisos
abajo.
“¡Te acompaño al almuerzo, Potter!” dijo Umbridge, levantando
su varita y saliendo rápidamente de la oficina. Harry le dio unos

637

segundos a que se adelantara y después se apresuró tras ella para
ver cual era la fuente de todo ese alboroto.
No fue difícil determinarlo. Un piso abajo, reinaba el caos.
Alguien (y Harry tenía la muy perspicaz idea de quien) había
prendido lo que parecía ser un enorme vehículo de fuegos
artificiales hechizados.
Dragones formados completamente de chispas verdes y rojas
volaban por todos los corredores, emitiendo muy fuertes y
agresivos estallidos y detonaciones. Ruedas Giratorias
extremadamente rosas de cinco pies de diámetro volaban
letalmente por el aire como muchos platillos voladores. Cohetes
con largas colas de estrellas brillantes rebotaban en las paredes.
Cohetes Chispeantes que escribían groserías en el aire por
voluntad propia. Petardos explotaban como minas en cualquier
lugar al que Harry viera, y en lugar de quemarse,
desvaneciéndose, o hacer un extraño chiflido, estos milagros
pirotécnicos parecían ganar en energía y en ímpetu mientras más
pasaba el tiempo.
Filch y Umbridge estaban parados, aparentemente paralizados de
miedo, a la mitad de las escaleras. Mientras Harry veía, una de
las Ruedas Giratorias más grandes decidió que necesitaba más
espacio para maniobrar; giró hacia Umbridge y Filch con un
siniestro wheeeeeeeeeee. Ambos gritaron con miedo y se
agacharon cuando salió zumbando por la ventana de atrás de
ellos y cruzó los terrenos. Mientras tanto, varios de los dragones
y un enorme murciélago morado que humeaba en gran cantidad,
tomaron ventaja de la puerta al final del corredor para escapar
hacia el segundo piso.
“¡Apúrate, Filch, apúrate!” chilló Umbridge. “Estarán por toda la
escuela a menos que hagamos algo –
¡Stupefy!”
Un rayo de luz roja salió de la punta de su varita y le dio a uno
de los cohetes, En lugar de congelarse en medio del aire, explotó
con tal fuerza que le hizo un agujero a una pintura de una bruja
con apariencia estúpida en medio de una pradera – esta apenas

638

alcanzó a correr, reapareciendo segundos después apretujada en
la pintura de al lado, en donde un par de magos que jugaban
cartas se pararon rápidamente para hacerle un lugar.
“¡No los aturdas, Filch!” gritó Umbridge enojadamente, como si
fuera una sugerencia suya.
“¡Tiene razón, Directora!” respondió Filch, que era un Squib por
lo que le hubiera resultado más fácil tragarse los fuegos
artificiales que aturdirlos. Se apresuró hacia una alacena cercana,
sacó una escoba, y empezó a golpear a los fuegos artificiales en
el aire; en segundos la cabeza de la escoba estaba en llamas.
Harry había visto lo suficiente. Riéndose, se agachó un poco,
corrió a la puerta que sabía estaba escondida detrás del tapiz un
poco a lo largo del corredor y se deslizó a través de él para
encontrar a Fred y a George escondiéndose detrás de él,
escuchando los gritos de Umbridge y de Filch y temblando con
callada alegría.
“Impresionante,” dijo calladamente Harry, sonriendo. “Muy
impresionante... Ustedes van a poner al Dr. Filibuster fuera del
negocio, sin problema...”
“Salud,” murmuró Fred, limpiándose las lágrimas de la cara
causadas por la risa. “ Ah, espero que trate de desaparecerlos...
Se multiplican por diez cada vez que lo intentas...”
Los fuegos artificiales continuaron quemándose y esparciéndose
por toda la escuela esa tarde. A pesar de que causaron tanta
desorganización, especialmente los petardos, a los otros
profesores parecía no importarles mucho.
“Querida, querida,” dijo la Profesora McGonagall burlonamente,
al momento en que uno de los dragones volaba alrededor de su
salón, emitiendo grandes explosiones y echando fuego. “Señorita
Brown, ¿le importaría ir con la Directora e informarle que
tenemos un fuego artificial en el salón?”
El resultado de todo esto fue que la Profesora Umbridge pasara
su primera tarde como directora recorriendo toda la escuela
respondiendo a los llamados de los profesores, que parecían no
ser capaces de deshacerse de los fuegos artificiales sin su ayuda.

639

Cuando sonó la última campanada y los estudiantes se dirigían
hacia la Torre Gryffindor con sus mochilas, Harry vio, con gran
satisfacción, a una despeinada y sucia Umbridge tambaleante con
la cara sudada, que venía del salón del Profesor Flitwick.
“¡Muchas gracias, Profesora!” dijo el Profesor Flitwick en su
pequeña y aguda voz. “Podría haberme desecho yo mismo de los
cohetes chispeantes, por supuesto, pero no estaba muy segura si
tuviera la autoridad...”
Radiante de alegría, le cerró la puerta del salón en su enojada
cara.
Fred y George eran héroes esa noche en la sala común de
Gryffindor. Hasta Hermione peleó su camino a través de la
emocionada multitud que los rodeaba para felicitarlos.
“Los fuegos artificiales estuvieron espléndidos,” dijo
admiradamente.
“Gracias,” dijo George, viéndose sorprendido y satisfecho.
“Petardos Relampagueantes Weasley. Lo único es que usamos
todo nuestro dinero, por lo que ahora tendremos que juntarlo otra
vez...”
“No obstante valió la pena,” dijo Fred, que tomaba las órdenes
de los emocionados Gryffindors. “Si quieres agregar tu nombre a
la lista de espera, Hermione, son cinco Galeones por tu paquete
Básico de Llamaradas y veinte por su paquete de Lujo de...”
Hermione regresó a la mesa en donde Harry y Ron estaban
sentados viendo sus mochilas como esperando que su tarea fuera
a salirse y empezar a hacerse sola.
“Oh, ¿porqué no nos tomamos la noche?” dijo brillantemente
Hermione, mientras un cohete cola plateada Weasley pasó por la
ventana. “Después de todo, las vacaciones de Semana de Pascua
empiezan el Viernes, tendremos suficiente tiempo para
entonces...”
“¿Te sientes bien?” preguntó Ron, mirándola fijamente sin poder
creerlo.
“Ahora que lo mencionas,” dijo felizmente Hermione, “saben...
creo que me siento un poco... rebelde.”

640

Harry aún podía oír las distantes explosiones de los petardos que
seguían sueltos cuando él y Ron se fueron a la cama una hora
después, y mientras se desvestía, una bengala flotó por la torre,
aún deletreando la palabra POO.
Se metió a la cama, bostezando. Sin sus lentes, los ocasionales
cohetes que pasaban por la ventana se volvieron borrosos,
viéndose como nubes chispeantes, hermosas y misteriosas en
contra del oscuro cielo. Se volteó hacia su lado, preguntándose
como se estaría sintiendo Umbridge en su primer día en el
trabajo de Dumbledore, y como Fudge reaccionaría cuando se
enterara que la escuela había pasado la mayor parte del día en un
estado de absoluta desorganización... Sonriéndose a él mismo,
cerró los ojos...
Todos los sonidos provocados por los fuegos artificiales en los
terrenos parecían hacerse más distantes... o a lo mejor él, Harry,
estaba simplemente alejándose rápido de ellos...
Había caído justo en el corredor que lo conducía al
Departamento de Misterios. Se dirigía rápidamente hacia le plana
puerta negra... Deja que se abra... Deja que se abra...
Se abrió. Estaba dentro del cuarto circular rodeado de puertas...
Lo cruzó, puso sus manos en una puerta idéntica, y se abrió hacia
adentro...
Ahora estaba en un largo, rectangular cuarto lleno de un cliqueo
extraño y mecánico. Había puntos de luz que bailaban en las
paredes, pero él no se detuvo a investigar... Tenía que seguir
adelante...
Había una puerta al fondo... Esta también se abrió al tocarla...
Ahora estaba en un cuarto poco iluminado tan alto y tan ancho
como una iglesia, lleno de nada más que de filas y filas de
enormes estantes, cada uno cargado de pequeñas, polvorientas,
esferas de cristal hilado... Ahora el corazón de Harry latía
rápidamente con emoción... Sabía a donde ir... Corrió hacia
delante, pero sus pisadas no hacían ningún ruido en el enorme y
desértico cuarto...
Había algo en este cuarto que deseaba muchísimo...

641

Algo que quería... o que alguien más quería...
Su cicatriz le estaba doliendo...
¡BANG! Harry se despertó enseguida, confundido y enojado. El
oscuro dormitorio estaba lleno de risas.
“¡Genial!” dijo Seamus, cuya silueta se veía contra la ventana.
“¡Creo que una de esas ruedas giratorias
chocó contra un cohete y parece que se unieron, ven a ver!”
Harry oyó a Ron y a Dean salir de la cama para tener una mejor
vista. Él se quedó quieto y en silencio mientras el dolor en su
cicatriz desaparecía y la decepción lo llenaba. Sentía como si un
maravilloso trato hubiera sido alejado de él en el último
momento... Esta vez había estado tan cerca...
Cerditos resplandecientes, con alas rosas y plateadas, pasaban
volando por las ventanas de la Torre Gryffindor. Harry se quedó
acostado mientras escuchaba el alboroto de otros Gryffindors en
los dormitorios de abajo. Su estómago se revolvió cuando se
acordó que tenía Occlumency esa tarde...
**************
Harry se pasó todo el día temiéndose que le iba a decir Snape
cuando se diera cuenta que tan lejos había ido en el
Departamento de Misterios durante su último sueño. Con una
oleada de culpa se dio cuenta que no había practicado
Occlumency ni una vez desde su última clase: Habían pasado
muchas cosas desde que Dumbledore se había ido. Estaba seguro
de que no hubiera sido capaz de vaciar su mente aunque lo
hubiera intentado. Lo dudó, de todos modos, si Snape aceptaría
esa excusa...
Intentó practicar de último momento durante las clases de ese día,
pero no servía de nada, porque Hermione se la pasaba
preguntándole que estaba mal cada que se callaba tratando de
deshacerse de todo pensamiento y emoción y, después de todo, el
mejor momento para vaciar su cerebro no era mientras los
profesores hacían preguntas de repaso a la clase.

642

Resignado a lo peor, se dirigió hacia la oficina de Snape después
de cenar. A la mitad del atrio de entrada Cho se le acercó
apresuradamente.
“Por aquí,” dijo Harry, gustoso de tener una razón para posponer
su encuentro con Snape y llevándola hasta un rincón del atrio de
entrada donde estaban los enormes relojes de agua. El de
Gryffindor estaba ahora vacío. “¿Estás bien? ¿Umbridge no te ha
estado preguntando acerca del Ejército de Dumbledore, o sí?”
“Oh no,” dijo Cho apuradamente. “No, era solo... Bueno, solo
quería decir... Harry, nunca me imaginé que Marrieta fuera a
decir...”
“Sí, bueno,” dijo Harry malhumoradamente. Él sentía que Cho
podría haber escogido más cuidadosamente a sus amigas. Era
una pequeña consolación que de lo último que había escuchado,
Marrieta seguía en la enfermería y Madame Pomfrey no había
podido hacer la menor mejora en sus barros.
“De verdad es una persona adorable,” dijo Cho. “Solo cometió
un error —”
Harry lo miró con cara de incredulidad.
“¿Una persona adorable que comete un error? ¡Nos vendió a
todos, incluyéndote a ti!”
“Bueno... todos nos pudimos escapar, ¿o no?” dijo Cho
suplicando. “Tu sabes, su mamá trabaja para el Ministerio, es
muy difícil para ella —”
“¡El papá de Ron trabaja también para el Ministerio!” dijo Harry
furiosamente. “Y en el caso de que no te hayas dado cuenta, él
no tiene escrito ‘cobarde’ en su cara —”
“Ese fue un horrible truco de Hermione Granger,” dijo Cho
ferozmente. “Nos hubiera dicho que había hechizado esa lista —
”
“Yo creo que fue una brillante idea,” dijo Harry fríamente. Cho
se puso roja y sus ojos se pusieron más brillantes.
“Ah sí, me olvidaba — por supuesto, como fue idea de la querida
Hermione —”
“No empieces a llorar otra vez,” le advirtió Harry.

643

“¡No iba a llorar!” gritó ella.
“Sí... bueno... bien,” dijo Harry. “Ya tengo suficiente con que
lidiar en este momento.”
“¡Entonces ve y arréglatelas con eso!” dijo ella furiosamente,
dándose la vuelta y alejándose.
Enojado, Harry bajó las escaleras hacia el calabozo de Snape, y a
pesar de que sabía por la experiencia que tan fácil sería para
Snape penetrar en su mente si llegaba enojado y resentido, lo
único que logró fue pensar en algunas otras cosas que debería
haberle dicho a Cho sobre Marrieta antes de llegara a la puerta
del calabozo.
“Llegas tarde, Potter,” dijo Snape fríamente, mientras Harry
cerraba la puerta que estaba atrás de él.
Snape estaba dándole la espalda a Harry, removiendo, como
siempre, algunos de sus pensamientos y poniéndolos
cuidadosamente en el Pensadero de Dumbledore. Soltó la última
hebra plateada en la vasija de piedra y se volteó hacia Harry.
“Entonces,” dijo, “¿Has estado practicando?”
“Sí,” mintió Harry, viendo cuidadosamente a una de las patas del
escritorio de Snape.
“Bueno, pronto lo averiguaremos, ¿o no?” dijo suavemente
Snape. “Varita afuera, Potter.”
Harry se movió a su posición usual, viendo de frente a Snape con
el escritorio entre ellos. Su corazón latía rápido con ira por Cho y
ansiedad por cuanto Snape iba a extraer de su mente.
“Entonces a la cuenta de tres,” dijo Snape apáticamente. “Una —
dos —”
La puerta de la oficina de Snape se abrió de repente y Draco
Malfoy entró.
“Profesor Snape, señor — oh — perdón —”
Malfoy veía con sorpresa a Snape y a Harry.
“Todo está bien, Draco,” dijo Snape, bajando su varita. “Potter
está aquí para un poco de Remedios Curativos”
Harry no había visto a Draco tan alegre desde que Umbridge se
había dado la vuelta para inspeccionar a Hagrid.

644

“Yo no sabía,” dijo, viendo de reojo a Harry, que sabía que su
cara estaba quemándose. Habría dado cualquier cosa con tal de
poder gritarle la verdad a Malfoy — o, aún mejor, atacarlo con
un buen hechizo.
“¿Bueno, Draco, de qué se trata?” preguntó Snape.
“Es la Profesora Umbridge, señor — necesita su ayuda,” dijo
Malfoy. “Encontraron a Montague, señor. Apareció atorado
dentro de un baño en el cuarto piso.”
“¿Cómo se metió ahí?” ordenó Snape.
“No sé, señor, él está un poco confundido...”
“Muy bien, muy bien — Potter,” dijo Snape, “en lugar
terminaremos esta lección mañana en la tarde.”
Se dio la vuelta y salió de su oficina. Malfoy esbozó con los
labios “¿Remedios Curativos?” a Harry detrás de Snape antes de
seguirlo.
Agitado, Harry puso su varita dentro de su ropa e hizo para dejar
el cuarto. Por lo menos tenía 24 horas más en las que podía
practicar; sabía que tenía que sentirse agradecido por el oportuno
escape, aunque era difícil que fuera a expensas de que Malfoy le
dijera a toda la escuela que necesitaba Remedios Curativos...
Estaba en la puerta de la oficina cuando lo vio: un parche de luz
vibrante bailando en el marco de la puerta. Harry se detuvo,
viéndola, acordándose de algo... Entonces se acordó: era un poco
como las luces que había visto en su sueño de la otra noche, las
luces en el segundo cuarto en el que había caminado en su viaje
al Departamento de Misterios.
Se dio la vuelta. La luz venía del Pensadero que estaba en el
escritorio de Snape. Los contenidos plateados y blancos estaban
bajando y girando dentro. Los pensamientos de Snape... cosa que
él no quería que Harry viera si rompía accidentalmente dentro de
las defensas de Snape...
Harry fijó su mirada en el Pensadero, la curiosidad recorriéndole
sus entrañas... ¿Qué era eso que Snape estaba tan interesado en
esconderle a Harry?

645

Las plateadas luces vibraban en la pared... Harry se movió dos
pasos hacia el escritorio, pensando profundamente. ¿Podría acaso
ser información acerca del Departamento de Misterios que Snape
estaba determinado a esconderle?
Harry vio sobre su hombro, su corazón golpeando más fuerte y
más rápido que nunca. ¿Cuánto se tardaría Snape en sacar a
Montague del baño? ¿Después de eso vendría directo a su oficina,
o acompañaría a Montague a la enfermería? Seguramente más
tarde... Montague era Capitán del equipo de Quidditch de
Slytherin, Snape querría estar seguro de que estuviera bien...
Harry caminó lo poco que quedaba hacia el Pensadero y se paró
frente a él, viendo hacia las profundidades. Dudó, oyendo,
entonces sacó su varita otra vez. La oficina y el corredor de más
allá estaban en completo silencio. Le dio un pequeño toque a los
contenidos del Pensadero con la punta de su varita.
El contenido plateado empezó a girar rápidamente. Harry se
inclinó sobre él y vio que se había hecho transparente. Estaba,
otra vez, viendo hacia abajo a un cuarto como si fuera a través
una ventana circular en el techo... De hecho, a menos que
estuviera muy equivocado, estaba viendo hacia abajo al Gran
Comedor...
Su respiración estaba empañando la superficie de los
pensamientos de Snape... Su cerebro parecía estar en el limbo...
Estaría loco en hacer esa cosa a la que estaba tentado... Harry
estaba temblando... Snape podría regresar en cualquier
momento... pero Harry pensó en la ira de Cho, de la burlona cara
de Malfoy, y una imprudente audacia se apoderó de él.
Tomó una gran bocanada de aire y metió su cara en la superficie
de los pensamientos de Snape. En ese momento, el piso de la
oficina se tambaleó, metiéndose de cabeza en el Pensadero...
Se caía a través de fría oscuridad, girando rápidamente mientras
bajaba, y entonces —
Estaba parado en medio del Gran Comedor, pero las cuatro
mesas de las Casas no estaban. En lugar había más de cien
pequeñas mesas, todas viendo hacia la misma dirección, y en

646

cada una se sentaba un estudiante, cabeza abajo, escribiendo en
un rollo de pergamino. El único sonido era el raspar de las
plumas y el ocasional crujido cuando alguien ajustaba su
pergamino. Era claramente tiempo de examenes.
Los rayos del sol entraban por las ventanas más altas hasta la
encorvadura de las cabezas, que brillaban color castaño y cobre y
dorado en la brillante luz. Harry vio cuidadosamente alrededor.
Snape debería estar en algún lugar por aquí... Esta era su
memoria...
Y ahí estaba, en una mesa justo atrás de Harry. Harry lo vio con
asombro. Snape el adolescente tenía una delgada y pálida mirada,
como una planta guardada en la oscuridad. Su pelo era lacio y
grasoso y estaba agitándose sobre la mesa, su nariz ganchuda
apenas a una pulgada de la superficie del pergamino mientras
escribía. Harry caminó por atrás de Snape y leyó el encabezado
del examen:
DEFENSA CONTRA LAS ARTES OSCURAS — TITULO
INDISPENSABLE DE MAGIA ORDINARIA
Entonces Snape debía tener quince o dieciséis, alrededor de la
edad de Harry. Su mano estaba volando a través del pergamino;
había escrito por lo menos un pie más que sus vecinos más
cercanos, y todavía su letra era minúscula y apretada.
“¡Cinco minutos más!”
La voz hizo saltar a Harry; volteándose, vio la parte más alta de
la cabeza del Profesor Flitwick moviéndose entre los escritorios
a poca distancia de ahí. El Profesor Flitwick pasó a un muchacho
con un descuidado pelo negro... muy desordenado pelo negro...
Harry se movió tan rápido que, si hubiera sido sólido, hubiera
volteado varios escritorios. En lugar pareció deslizarse, como en
sueños, a través de dos mesas y hasta una tercera. La parte
posterior de la cabeza del muchacho de pelo negro se acercaba
más y más... Se estaba enderezando, dejando su pluma,
acercándose su pergamino como para releer lo que había escrito...

647

Harry se detuvo enfrente del escritorio y vio asombrado a su
padre de quince años de edad.
La emoción explotó en la base de su estómago: era como estarse
viendo a él mismo, pero con algunos errores. Los ojos de James
eran color avellana, su nariz era un poco más grande que la de
Harry, y no había cicatriz en su frente, pero tenían la misma
delgada cara, la misma boca, las mismas cejas. El pelo de James
se paraba atrás justo como el de Harry, sus manos podrían haber
sido las de Harry, y Harry notó cuando James se paró, que
estaban a una pulgada de la altura del otro.
James bostezó ampliamente y se desgreñó el pelo, haciéndolo
más desordenado que antes. Entonces, con un vistazo hacia el
Profesor Flitwick, se dio la vuelta en su asiento y le sonrió a un
muchacho que estaba sentado cuatro asientos atrás de él.
Con otro shock de emoción, Harry vio a Sirius darle una señal a
James con los pulgares hacia arriba. Sirius estaba haraganeando
en su silla calmado, recargándola en dos patas. Era muy bien
parecido; su pelo negro caía en sus ojos con cierta elegancia que
ni James ni Harry hubieran podido nunca obtener, y una chica
sentada atrás de él lo veía de reojo esperanzadamente, a pesar de
que parecía que él no se había dado cuenta. Y a dos asientos de
esta niña — el estómago de Harry se volvió a retorcer
agradablemente — estaba Remus Lupin. Se veía muy pálido y
delgado (¿se estaría acercando la luna llena?) y estaba metido en
el examen: Mientras releía sus respuestas se rascaba la barbilla
con la punta de su pluma, frunciéndose ligeramente.
Eso significaba que Cola Gusano debía de estar en algún lugar
por ahí también... y justamente, Harry lo localizo en uno
segundos: un pequeño chico con pelo de ratón con una nariz
puntiaguda. Cola Gusano se veía ansioso; se estaba mordiendo
las uñas, viendo su papel, golpeando el suelo con sus tobillos.
Cada rato volteaba esperanzadamente al examen de su vecino.
Harry se le quedó viendo a Cola Gusano por un momento, luego
de regreso a James, que estaba garabateando en un pedazo de

648

pergamino. Había dibujado una Snitch y ahora estaba trazando
las letras L.E. ¿Qué significaban?
“¡Plumas abajo, por favor!” chilló el Profesor Flitwick. “¡Eso
significa que tu también, Stebbins! ¡Por favor permanezcan
sentados mientras yo recojo sus pergaminos! ¡Accio!”
Más de cien rollos de pergamino salieron volando a los brazos
abiertos del Profesor Flitwick, tirándolo al suelo. Muchas
personas se rieron. Un par de estudiantes del frente se pararon,
agarraron al Profesor Flitwick debajo de los codos, y lo
levantaron otra vez.
“Gracias... gracias,” suspiró el Profesor Flitwick. “¡Muy bien,
todos, ya se pueden ir!”
Harry miró a su padre, que apresuradamente cubrió las iniciales
L.E. que había estado adornando, se puso de pie, metió su pluma
y la pregunta del examen en su mochila, que se colgó en la
espalda, y se quedó esperando a que Sirius se juntara.
Harry volteó alrededor y vio de reojo a Snape a una corta
distancia, moviéndose entre las mesas hacia las puertas del atrio
de la entrada, aún metido en su examen. De hombros redondos
aunque angular, caminó de una manera que recordaba a una
araña, su aceitoso pelo columpiándose en su cara.
Un grupo de niñas platicadoras, separó a Snape de James y de
Sirius, y plantándose en medio de este grupo, Harry pudo seguir
viendo a Snape mientras sus oídos trataban de cachar las voces
de James y de sus amigos.
“¿Te gustó la pregunta diez, Lunático?” preguntó Sirius mientras
salían al atrio de la entrada.
“Me encantó,” dijo Lupin enérgicamente. “ ’Mencione cinco
signos que identifican a un hombre lobo.’ Excelente pregunta.”
“¿Crees que tú tengas todos los signos?” dijo James en un tono
de preocupación.
“Pienso que sí,” dijo Lupin seriamente, mientras se unían a la
multitud que se encontraba en las puertas ansiosa de salir a los
soleados terrenos. “Uno: Se está sentando en mi silla. Dos: Está
usando mi ropa. Tres: Su nombre es Remus Lupin...”

649

Cola Gusano fue el único que no se rió.
“Tengo la forma del hocico, las pupilas de mis ojos, y la cola
copetuda,” dijo ansiosamente, “pero no pude pensar en nada más
—”
“¿Qué tan estúpido eres, Cola Gusano?” dijo James
impacientemente. “Andas con un hombre lobo una vez al mes —
”
“Baja la voz,” imploró Lupin.
Harry vio nerviosamente atrás de él. Snape se mantenía cerca,
aún pensando en las preguntas de su examen; pero esta era la
memoria de Snape, y Harry estaba seguro que si Snape quería
irse en otra dirección fuera de los terrenos, él, Harry, no podría
seguir a James más lejos. Para su gran alivio, sin embargo,
cuando James y sus tres amigos se dirigieron hacia la orilla del
lago, Snape los siguió, aún metido en el papel y aparentemente
sin la menor idea de adonde iba. Trotando un poco delante de él,
Harry pudo mantener un contacto cercano con James y los otros.
“Bueno, yo creo que ese examen estuvo regalado,” oyó decir a
Sirius. “Me sorprendería si no saco por lo menos
‘Sobresaliente’.”
“Yo también,” dijo James. Metió su mano a su bolsillo y sacó
una latosa Snitch.
“¿De dónde la sacaste?”
“Me la robe,” dijo James casualmente. Empezó a jugar con la
Snitch, dejándola volar como a un pie de distancia y agarrándola
otra vez; sus reflejos eran excelentes. Cola Gusano lo miraba
asombrado.
Se detuvieron en la sombra del mismo árbol en la orilla del lago
en donde Harry, Ron y Hermione habían pasado un Domingo
acabando su tarea, y echándose en el pasto.
Harry volvió a mirar sobre su hombro y vio, para su deleite, que
Snape se había sentado en el pasto bajo la densa sombra de
varios arbustos. Estaba muy metido en el papel del T.I.M.O., lo
que le daba la libertad a Harry de sentarse en el pasto entre el
árbol y los arbustos y ver a la cuarteta bajo el árbol.

650

La luz del sol se reflejaba en la suave superficie del lago, en la
banca en la que el grupo de risueñas niñas que acababa de dejar
el Gran Comedor se sentaba sin zapatos y sin calcetines,
enfriándose los pies en el agua.
Lupin había sacado un libro y estaba leyendo. Sirius fijó la vista
en los estudiantes que estaban en el pasto, viéndose muy altanero
y aburrido, pero aún muy bien parecido. James seguía jugando
con la Snitch, dejándola alejarse más y más, casi escapándose
pero siempre agarrándola en el último momento. Cada vez que
James hacía una atrapada particularmente difícil, Cola Gusano
suspiraba y aplaudía. Después de cinco minutos de esto, Harry se
preguntó como James no le decía a Cola Gusano que se calmara,
pero a James parecía agradarle esto. Harry notó que su padre
tenía el hábito de desarreglarse el pelo para asegurarse de que no
se alisara mucho, y también se mantenía viendo a las niñas que
estaban por la orilla del agua.
“Guarda eso, ¿quieres?” dijo finalmente Sirius, mientras James
hacía una muy buena atrapada y Cola Gusano vitoreó
emocionado. “Antes que Cola Gusano se moje de la emoción.”
Cola Gusano se sonrojó un poco pero James sonrió.
“Si te molesta,” dijo, metiendo a la Snitch otra vez a su bolsillo.
Harry tenía la fuerte impresión de que Sirius era el único por el
cual James iba dejar de presumir.
“Estoy aburrido,” dijo Sirius. “Como quisiera que fuera Luna
Llena.”
“Podrías,” dijo oscuramente Lupin detrás de su libro. “Todavía
tenemos Transfiguración, si estás aburrido puedes ponerme a
prueba... Aquí.” Sostuvo su libro.
Sirius resopló. “Yo no necesito ver esas tonterías, yo lo sé todo.”
“Esto te despertará, Canuto” dijo James calladamente. “Mira
quien es...”
Sirius se dio la vuelta. Se quedó muy quieto, como un perro que
acaba de oler a un conejo.
“Excelente,” dijo suavemente. “Snivellus.”
Harry se dio la vuelta para ver que estaba viendo Sirius.

651

Snape estaba de pie otra vez, y estaba guardando el papel del
T.I.M.O. en su mochila. Mientras salía de debajo de las sombras
de los arbustos y se iba caminando por el pasto, Sirius y James se
pusieron de pie. Lupin y Cola Gusano se quedaron sentados:
Lupin aún estaba viendo su libro, a pesar de que sus ojos no se
movían y una muy delgada línea había aparecido entre sus cejas.
Cola Gusano estaba viendo de Sirius y James a Snape con una
mirada de ávida anticipación en su cara.
“¿Todo bien, Snivellus?” dijo James en voz alta.
Snape reaccionó tan rápido que fue como si hubiera estado
esperando un ataque: Tirando su mochila, metió sus manos
adentro de su ropa, y su varita estaba a la mitad del aire cuando
James gritó, “¡Expelliarmus!”
La varita de Snape salió volando a doce pies y cayó con un
pequeño ruido en el pasto detrás de él. Sirius soltó una carcajada.
“¡Impedimenta!” dijo, apuntando su varita a Snape, que estaba
tirado en el piso, a mitad del camino de ir hasta su varita.
Todos los estudiantes de alrededor se habían volteado a ver.
Algunos se habían puesto de pie y se acercaban para ver más
cerca. Algunos se veían aprensivos, otros entretenidos.
Snape yacía jadeando en el piso. James y Sirius avanzaron hacia
él, varitas en el aire, James viendo de reojo sobre su hombro a las
niñas que estaban en la orilla del lago. Cola Gusano estaba ya de
pie, viendo con emoción, rodeando a Lupin para tener una mejor
vista.
“¿Cómo te fue en el examen, Snivelly?” dijo James.
“Yo lo estaba viendo, su nariz estaba tocando el pergamino,” dijo
Sirius malignamente. “Van a haber grandes manchas de grasa
sobre él, no van a poder leer ni una palabra.”
Varias personas que estaban viendo se rieron; Snape era
claramente impopular. Cola Gusano se rió tontamente. Snape
estaba tratando de ponerse de pie, pero el hechizo aún estaba
funcionando en él; Snape estaba forcejeando, como si estuviera
amarrado por cuerdas invisibles.

652

“Espérate —” suspiró, viendo fijamente a James con una
expresión de odio puro. “Espérate... ”
“¿Esperarme a qué?” dijo fríamente Sirius. “¿Qué vas a hacer
ahora, Snivelly, frotar tu nariz en nosotros?”
Snape soltó una mezcla de groserías y maldiciones, pero como su
varita estaba a diez metros de distancia nada pasó.
“Lávate la boca,” dijo James fríamente. “¡Scourgify!”
Burbujas rosas de jabón salieron enseguida de la boca de Snape;
la espuma estaba cubriendo sus labios, haciendo que se callara,
cubriéndolo —
“¡Déjalo SOLO!”
James y Sirius voltearon a ver. La mano libre de James fue
directamente a su pelo otra vez.
Era una de las niñas de la orilla del lago. Tenía un espeso y rojo
oscuro pelo que caía hasta sus hombros y, con forma de
almendras, unos impresionantemente verdes ojos — los ojos de
Harry.
La mamá de Harry...
“¿Todo bien, Evans?” dijo James, y el tono de su voz era de
repente agradable, más profundo, más maduro.
“Déjalo solo,” repitió Lily. Viendo a James con completo
desagrado. “¿Qué te ha hecho?”
“Bueno,” dijo James, aparentemente pensando el punto, “es más
el hecho de que existe, si sabes a lo que me refiero...”
Varios de los espectadores de alrededor se rieron, Sirius y Cola
Gusano incluidos, pero Lupin, aparentemente aún metido en su
libro, no se rió, y tampoco lo hizo Lily.
“Crees que eres gracioso,” dijo fríamente. “Pero sólo eres un
arrogante, fanfarrón, Potter. Déjalo solo.”
“Lo dejo si tú sales conmigo, Evans,” dijo rápidamente James.
“Ándale... Sal conmigo, y nunca volveré a poner mi varita en el
viejo Snivelly.”
Detrás de él, el hechizo de Obstrucción se estaba acabando.
Snape se empezaba a mover hacia su varita, escupiendo jabón
mientras se arrastraba.

653

“No saldría contigo ni aunque tuviera que elegir entre tú y el
calamar gigante,” dijo Lily.
“Mala suerte, Cornamenta,” dijo Sirius enérgicamente, volteando
hacia Snape. “¡AY!”
Pero era demasiado tarde; Snape había dirigido su varita hacia
James; hubo un rayo de luz y una cortada apareció en un lado de
la cara de James, salpicando su ropa de sangre. James giró; otro
rayo de luz salió, entonces Snape se encontró flotando de cabeza
en el aire, su ropa cayendo sobre su cabeza para revelar sus
flacas y pálidas piernas y un par de grises calzoncillos.
Muchas de las personas de la multitud vitorearon. Sirius, James y
Cola Gusano se carcajearon.
Lily, cuya furiosa expresión se había cambiado por un instante
como si fuera a sonreír, dijo, “¡Bájalo de ahí!”
“Ciertamente,” dijo James y agitó bruscamente su varita hacia
arriba. Snape se cayó en un arrugado montón en el suelo.
Desenredándose de su túnica, se puso rápidamente de pie, varita
preparada, pero Sirius dijo, “¡Locomotor mortis!” y Snape se
desplomó otra vez, tieso como una tabla.
“¡DÉJALO SOLO!” gritó Lily. Ella tenía ahora su varita afuera.
James y Sirius la vieron cautelosamente.
“Ah, Evans, no me hagas hechizarte,” dijo James seriamente.
“¡Entonces quítale el hechizo!”
James lo pensó profundamente, entonces se volteó hacia Snape y
pronunció el contra hechizo.
“Ahí lo tienes,” dijo, mientras Snape se ponía de pie otra vez,
“tienes suerte de que Evans haya estado
aquí, Snivellus —”
“¡Yo no necesito la ayuda de pequeñas y mugrosas Sangre
Sucias como ella!”
Lily parpadeó. “Bien” dijo calmadamente. “No me molestaré en
el futuro. Y yo lavaría esos pantalones
si fuera tú, Snivellus.”
¡Pídele una disculpa a Evans!” le gritó James a Snape, su varita
apuntándole amenazadoramente.

654

“No quiero que tú lo hagas pedirme una disculpa,” gritó Lily,
rodeando a James. “Tú eres tan malo
como él...”
“¿Qué?” aulló James. “¡Yo NUNCA te llamaría una — tú sabes
que!”
“Desarreglándote el pelo porque piensas que se ve genial verse
como si te acabaras de bajar de la
escoba, presumiendo con esa estúpida Snitch, caminando por los
corredores y hechizando a cualquiera que te cae mal sólo porque
puedes — me sorprende que tu escoba puede elevarse del suelo
con esa cabezota encima. Me ENFERMAS.”
Lily se dio la vuelta y salió corriendo.
“¡Evans!” James gritó atrás de ella, “¡Hey, EVANS!”
Pero ella ya no volteó hacia atrás.
“¿Qué es lo que se trae?” dijo James, tratando y fallando en
parecer como si esta le fuera una pregunta sin importancia.
“Leyendo entre líneas, yo diría que ella cree que eres un poco
presumido, compañero” dijo Sirius.
“Bien,” dijo James, que ahora se veía furioso, “bien —”
Hubo otro rayo de luz, y Snape estaba otra vez flotando de
cabeza.
“¿Quién quiere verme quitarle los pantalones a Snivelly?”
Pero si en verdad James le quitó o no los pantalones a Snape,
Harry nunca supo. Una mano lo había tomado del brazo,
agarrándolo como un apretón de tenazas. Sobresaltándose, Harry
volteó a ver quien lo había agarrado, y vio, con un sentimiento de
terror, un totalmente crecido y de tamaño adulto Snape parado
justo detrás de él, blanco de furia.
“¿Divirtiéndote?”
Harry se sintió elevarse en el aire. El día de verano se evaporó a
su alrededor, estaba flotando hacia arriba entre una fría oscuridad,
la mano de Snape aún agarrándole el brazo. Entonces, con un
sentimiento de caída como si se hubiera volteado la cabeza
inclinándose en el aire, sus pies golpearon el piso de piedra del
calabozo de Snape, y estaba otra vez situado detrás del

655

Pensadero en el escritorio de Snape en el sombreado y actual
estudio del Profesor de Pociones.
“Entonces,” dijo Snape, apretando tanto su brazo, que la mano
Harry se empezaba a adormecer. “¿Entonces... te has estado
divirtiendo, Potter?
“N-no...” dijo Harry, tratando de liberarse el brazo.
Estaba de miedo: los labios de Snape estaban temblando, su cara
estaba blanca, sus dientes al descubierto.
“Impresionante hombre, tu padre, ¿no?” dijo Snape, agitando a
Harry tan fuerte que sus lentes se deslizaron por su nariz.
“Yo — no—”
Snape lanzó a Harry con todas sus fuerzas. Harry cayó
fuertemente en el piso del calabozo.
“¡No le contarás a nadie lo que viste!” gritó Snape.
“No,” dijo Harry, poniéndose de pie tan lejos de Snape como
pudo. “No, por supuesto que yo —”
“¡Salte, vete de aquí, no quiero volverte a ver nunca más en esta
oficina!”
Mientras Harry se movía rápidamente hacia la puerta, una jarra
con cucarachas explotó sobre su cabeza. Abrió violentamente la
puerta y salió corriendo hacia el corredor, deteniéndose
únicamente cuando había puesto tres pisos entre él y Snape. Ahí
se recargó contra la pared, jadeando, y sobándose su lastimado
brazo.
Harry no tenía ni el más mínimo deseo de regresar a la Torre
Gryffindor tan temprano, ni de contarle a Ron y a Hermione lo
que acababa de ver. Lo que hacía a Harry sentirse tan aterrado e
infeliz no era que le gritaran o que le hubieran aventado jarras —
era que sabía como se sentía ser humillado en medio de una bola
de mirones, sabía exactamente como Snape se había sentido
cuando su papá lo había ridiculizado, y juzgando por lo que
acababa de ver, su papá había sido tan arrogante como Snape
siempre le había dicho.

656

&$3,78/2

25,(17$&,Ï192&$&,21$/

-¿Pero por qué no has seguido practicando con las lecciones de
Oclumencia?, dijo Hermione, frunciendo el ceño.
- Ya te lo he dicho, murmuro Harry. Snape considera que puedo
continuar por mí mismo ahora que ya tengo las bases.
- ¿Es que has dejado de tener sueños extraños?, dijo Hermione
escépticamente.
- Muy lindos, -dijo Harry, sin mirarla.
- Pues bien, pienso que Snape no debería detenerse hasta que esté
absolutamente seguro de que tú los puedes controlar, dijo
Hermione con indignación. Harry, pienso que deberías volver y
preguntarle.
- No, dijo Harry con fuerza. Déjalo, Hermione, ¿OK?
Era el primer día de Semana Santa y Hermione, como era su
costumbre, había gastado gran parte del día persiguiéndolos con
la revisión de los horarios para ellos tres. Harry y Ron habían
dejado que ella los hiciese; era más fácil que pelear con ella y en
todo caso, podrían serles de ayuda.
Ron se había alarmado al descubrir que quedaban sólo seis
semanas para que comenzaran los exámenes.
- ¿Cómo puede causarte esto un shock?, Hermione exigió,
golpeando ligeramente cada pequeño cuadrado del horario de
Ron con su varita a fin de que tuviese un color diferente según
cada tema.
- No lo sé, dijo Ron, han sucedido un montón de cosas.
- Pues bien, allá ustedes, dijo ella, dándole su horario, Si prestas
realmente atención a lo tienes que hacer.
Ron miro el horario un poco pesimista, pero entonces se le
iluminó la cara.

657

- ¡Me has dado una tarde libre cada semana!
- Eso es para la práctica de Quidditch, dijo Hermione.
La sonrisa se desvaneció de la cara de Ron.
- ¿Para qué?, dijo él torpemente. Tenemos tanta posibilidad de
ganar la Copa de Quidditch este año como que mi padre se
convierta en Ministro de Magia.Hermione no dijo nada; ella estaba mirando a Harry, que
contemplaba inexpresivamente la pared opuesta de la sala común
mientras que Crookshanks le tocaba con su pata la mano,
intentando que le rascara sus orejas.
- ¿Qué te pasa, Harry?- ¿Qué?-, dijo él rápidamente.-Nada.Tomó su copia de Teoría sobre la Defensa Mágica y fingió
buscar algo en
el índice. Crookshanks lo dejó al no obtener ningún resultado y
se escabulló bajo la silla de Hermione.
- Vi a Cho más temprano-, dijo Hermione tentativamente. Ella se
veía realmente apenada... -¿se pelearon de nuevo?- ¿Qué? ... oh, si-, dijo Harry, aprovechando agradecido la excusa.
- ¿Sobre qué?- Por esa soplona amiga suya, Marieta-, dijo Harry.
- Si ¡No te culpo!, -dijo Ron airadamente, colocando abajo su
horario-. Si no hubiese sido por ella...Ron soltó una sarta de palabrotas sobre Marietta Edgecombe, que
Harry encontró de ayuda; todo lo que él tenía que hacer era
parecer enfadado, asentir y decir - Claro - y - es cierto - cuando
Ron tomaba aliento, dejando su mente libre para pensar, cada vez
más miserablemente, en lo que había visto en el Pensadero
El sentía que los recuerdos lo estaban comiendo por dentro.
Estaba seguro que sus padres habían sido personas maravillosas
que nunca habían tenido ningún problema a no ser por la
incredulidad de Snape sobre el carácter de su padre. ¿No había
personas como Hagrid y Sirius que le contaban, a Harry, lo
maravilloso que su padre había sido? (Si, bien, mira a Sirius lo
que parecía, dijo una fastidiosa voz dentro de la cabeza de

658

Harry... el se veía perverso, ¿no es así?). Sí, había escuchado una
vez a la Profesora McGonagall decir que su padre y Sirius habían
sido los perturbadores de la escuela, pero ella los describió como
los predecesores de los gemelos Weasley, y Harry no podía
imaginar a Fred y George colocando patas arriba a alguien por
puro gusto... No, a menos que realmente lo odiaran ... Tal vez a
Malfoy o alguien que realmente se lo mereciera.
Harry había intentado pensar que Snape se merecía haber sufrido
la humillación a manos de James; pero Lily no había preguntado,
- ¿que es lo que te ha echo? - , y no tuvo James que contestar, - el
solo hecho de existir, si sabes lo que quiero decir.-¿No tuvo,
James que empezar todo simplemente por que Sirius estaba
aburrido?. Harry recordaba a Lupin contando en Grimmauld
Place que Dumbledore lo hizo prefecto con la esperanza de
ejercer cierto control sobre James y Sirius... pero en el Pensadero,
se había quedado sentado dejando que todo sucediera...
Harry podía recordar que Lily había intervenido; su madre había
sido decente. Sin embargo, en el recuerdo había visto la cara de
ella cuando le gritaba a James bastante molesta; aborrecía
claramente a James, y Harry simplemente no podía comprender
como ellos habían terminado casados. Más de una vez se tuvo
que forzar en admirar a James por ello...
Durante casi cinco años la imagen de su padre había sido una
fuente de inspiración. Siempre que alguien le decía que el se
parecía a James, el irradiaba orgullo por dentro. Y ahora... ahora
se sentía helado y miserable al imaginarlo.
El clima se hizo mas ventoso, brillante y cálido cuando los días
de Semana Santa pasaban, pero Harry, como el resto de los de
quinto y séptimo año, estaban atrapados adentro, revisando de un
lado a otro la biblioteca. Harry pretendió que la causa de su mal
humor era la proximidad de los exámenes, y como sus
compañeros de Griffindors estaban enfermos de estudiar, nadie
lo puso en duda.
- Harry, ¿te estoy hablando, no me oyes?- ¿Huh?-

659

Miro a su alrededor. Ginny Weasley, parecía despeinada por el
viento, se acercó a la mesa de la biblioteca donde estaba sentado
sólo. Estaba muy avanzada la tarde del domingo: Hermione se
había ido a la torre de Gryffindor a revisar un poema rúnico
antiguo, y Ron estaba entrenando Quidditch.
- Oh, hola-, dijo Harry, tirando de sus libros. ¿No deberías estar
en el entrenamiento?- Terminó, -dijo Ginny-. Ron tuvo que llevar a Jack Sloper hasta
la enfermería.- ¿Por qué?- Bien, no estamos seguros, pero pensamos que se golpeó con su
propia escoba. -Suspiro cansada-. -De cualquier modo... llegó un
paquete, que paso el nuevo proceso de revisión de Umbridges.
Coloco una caja envuelta en papel sobre la mesa; había sido
claramente abierto y descuidadamente re-envuelto. Existía una
nota en tinta roja que decía: “Inspeccionado por el Alto
Inquisidor de Hogwarts”
- Son los huevos de pascua de mamá.- Dijo Ginny. -Hay uno
para ti... Aquí tienes.Le pasó un pequeño huevo de chocolate bellamente decorado y,
según el paquete, contenía una bolsa de Whizzbees que silbaba.
Harry lo miro por un momento, entonces, con horror, sintió
miedo subiendo por su garganta.
- Harry, ¿te encuentras bien?,- pregunto Ginny inquieta.
- Si me encuentro bien,- dijo Harry ásperamente. El terror en su
garganta le era doloroso. No podía comprender por que un huevo
de pascua lo había hecho sentir así.
- Te ves realmente decaído últimamente,- insistió Ginny. -Sabes,
estoy segura que si hablo con Cho...- No es con Cho con quien quiero hablar, -dijo Harry
bruscamente.
- ¿Con quien, entonces?-, pregunto Ginny, mirándolo firmemente.
- Yo...-

660

Miro alrededor para estar seguro que nadie lo pudiera oír.
Madam Pince estaba a varios estantes de ahí, limpiando la
cubierta de unos libros para una Hanna Abbott frenética.
- Quiero hablar con Sirius,- murmuro. -Pero sé que no puedo.Ginny continuó mirándole pensativamente. Por hacer algo, más
que por que realmente quisiera, Harry abrió el envoltorio del
huevo de pascua, saco un pedazo grande y se lo llevo a la boca.
- Bien-, dijo Ginny lentamente, -si de algo te ha servido de ayuda
el huevo, y si realmente quieres hablar con Sirius, espero que
podamos pensar en una manera de hacerlo.
- Oh, vamos-, dijo Harry torpemente. -¿Con Umbridge vigilando
las chimeneas y leyendo nuestro correo?-El invento que están desarrollando Fred y George-, dijo
pensativamente, -quizás tenga la posibilidad de provocar algo lo
suficientemente escandaloso.Harry la miro. Tal vez era el efecto del chocolate, Lupin siempre
le había dado a comer chocolate después de cada encuentro con
los Dementores - o simplemente por expresar en voz alta sus
pensamientos que lo estaban quemando por dentro durante una
semana, pero se sentía algo más esperanzado.
- ¿QUE PIENSAS QUE ESTAS HACIENDO?- Maldición*, dijo Ginny al oído, poniéndose de pie de un salto. Lo olvide…Madam Pince se abalanzaba sobre ellos, los miraba con rabia.
- ¡Chocolate en la biblioteca!-, grito. -Fuera - fuera ¡¡¡¡FUERAAA!!!- Sacando su varita, hizo que los libros de
Harry, el bolso y la botella de tinta los persiguieran a él y a
Ginny fuera de la biblioteca, pegándoles repentinamente en la
cabeza cuando ellos corrieron.
*
Como para dar mayor importancia a los próximos exámenes, un
montón de folletos, hojitas y anuncios concernientes a varias
carreras de excelencia aparecieron en las mesas de la torre de

661

Gryffindor poco antes del final de los días de vacaciones,
conjuntamente con otro mensaje en el tablón de anuncios, que
decía:
ORIENTACIÓN VOCACIONAL
Todos los alumnos de quinto año son requeridos para asistir a
una entrevista con sus respectivos jefes de casa durante la
primera semana de verano para discutir sobre sus carreras futuras.
Los horarios individuales se expondrán abajo.
Harry miro la lista y encontró que estaba citado a la oficina de la
profesora McGonagall a las dos y media del lunes, lo que
significaba que tendría que faltar a la mayor parte de la clase de
adivinación. Todos los de quinto año estuvieron leyendo gran
parte del último fin de semana de semana santa, la información
que les habían dejado.
- Bien, no me imagino de Sanador-, dijo Ron en la última tarde
de los días de vacaciones. Estaba sumergido en un folleto que
llevaba un hueso y una varita cruzado sobre el emblema St
Mungos en el frente. -Dice aquí que se necesita al menos el nivel
"E" en TIMOs de Pociones, Botánica, Transformaciones,
Encantos y en Defensa contra las Artes Oscuras. Que quieren
decir... ¿no quieren nada?- ¿Es un trabajo de mucha responsabilidad, no es así?-, dijo
Hermione con tono ausente.
Ella estaba absorta en un folleto de brillantes colores rosados y
naranjas, en donde el encabezado se leía, -¿PIENSAS QUE TE
GUSTARIA TRABAJAR EN REALACIONES CON
MUGGLES?, no necesitas muchas calificaciones para establecer
contacto con los Muggles; solo tener un TIMOs en estudio
Muggles: ¡Es más importante tú entusiasmo, paciencia y buen
sentido de la diversión!- Necesitas más que sentido de la diversión para establecer
contacto con mi tío, -dijo Harry oscuramente. -El sentido para

662

esquivar, es mas importante.- El iba por la mitad del folleto del
Banco de magos. -Escuchen esto: ¿Buscas una carrera desafiante
que involucre viajes, aventura y bonificaciones substanciales
relacionadas con el peligro?. Entonces considera entrar en el
Banco de magos de Gringotts, que está reclutando
constantemente a rompedores de maldiciones es una excelente
oportunidad en el extranjero… Se requiere Arithmancy, aunque;
¡tu lo puedes hacer, Hermione!- No me imagino en un Banco-, dijo Hermione vagamente, ahora
inmersa en: TODO LO QUE NECESITAS ES ADQUIRIR
ENTRENAMIENTO EN SEGURIDAD DE TROLL.
- Hey-, dijo una voz en el oído de Harry. Miro alrededor; Fred y
George se habían acercado. -Ginny nos dijo algo acerca de ti-,
dijo Fred, subiendo sus piernas arriba de la mesa que estaba al
frente de ellos y provocando que varios folletos del Ministerio de
Magia cayeran al piso.- ¿Dice que necesitas hablar con Sirius?- ¿ Qué?-, dijo Hermione agudamente. Quedo con sus manos
congeladas a mitad de camino a recoger - FABRICA UNA
EXPLOCIÓN EN EL DEPARTAMENTO DE ACCIDENTES Y
CATRASTOFES MAGICAS - Si...- dijo Harry, tratando de sonar casual, -Si, pensé que
podría...- No seas ridículo-, dijo Hermione, enderezándose y mirándolo
como si no lo podía creer. -¿Con los ojos de Umbridge
inspeccionando las chimeneas y registrando a todas las
lechuzas?- Bien, nosotros pensamos que podemos encontrar alguna
manera-, dijo George, estirándose y sonriendo. -Una simple
manera de causar diversión. Ahora, ¿te has enterado que no
hemos provocado desorden durante las vacaciones de semana
Santa?- ¿Para qué, nosotros nos preguntamos, desorganizar el tiempo
libre?-, continuo Fred. -De ningún modo, nos respondimos, y por
supuesto, habríamos tenido que arruinar el estudio de las
personas, sin embargo, es la última cosa que queríamos hacer.-

663

Hizo una pequeña inclinación de cabeza muy santurrona ante
Hermione. Ella pareció más bien tomada por sorpresa.
- Pero si sigue todo igual mañana-, Fred continuo rápidamente. Y si causamos un alboroto, ¿por que no hacerlo de tal manera
que le permita a Harry poder hablar con Sirius?- Si, pero a pesar de eso-, dijo Hermione, con aire de explicar
algo muy simple a alguien muy obtuso, -aún si causan un
tumulto, ¿como se supone que Harry va a hablar con él?- La oficina de Umbridge-, dijo Harry tranquilamente.
Lo había estado pensando durante dos semanas y no había
encontrado otra alternativa. Umbridge le había dicho que la única
chimenea que no estaba vigilaba era la de ella.
- ¿Estas...Loco?-, dijo Hermione con voz tranquila.
Ron había bajado su folleto de trabajo en el cultivo de hongos
comerciales y estaba observando la conversación cautelosamente.
- No me parece-, dijo Harry, encogiéndose.
- ¿Y como se supone que vas a entrar allí en primer lugar?Harry estaba listo para esa pregunta.
- La navaja de Sirius, dijo.
- ¿Perdón?
- La última Navidad Sirius me regaló una navaja que abre
cualquier cerradura-, dijo Harry. -Aún si no funciona el hechizo
de Alohomara sobre la puerta, yo apuesto que ella puede...- ¿Que piensas de esto?- Hermione le exigió a Ron, y a Harry le
recordó irresistiblemente a la Sra. Weasley pidiendo ayuda a su
esposo durante la primera cena de Harry en Grimmauld Place.
- No se-, dijo Ron, que parecía alarmado por que le habían
pedido su opinión. -Si Harry lo quiere hacer, es su decisión, ¿no
es así?.
- Hablas como un verdadero amigo y un Weasley-, dijo Fred,
pegándole fuerte en la espalda. -Bien, entonces. Nosotros
estabamos pensando hacerlo mañana, poco después de las clases,
por que ello debería provocar el máximo impacto en todos los
pasillos...Harry. Lo haremos lejos del ala Este en alguna parte-,

664

dibujando la oficina... -calculo que debemos ser capaz de
garantizarte, como, ¿veinte minutos?-, dijo, mirando a George.
- Fácilmente-, dijo George.
- ¿Que clase de diversión va a ser?-, preguntó Ron.
- Ya lo veras pequeño hermano-, dijo Fred, cuando él y George
se levantaban de nuevo. -Por lo menos te vas a poder mover por
el pasillo de Gregorio el zalamero mañana.*
Harry despertó muy temprano al día siguiente, con un
sentimiento casi tan ansioso como el que había tenido la mañana
de la audiencia disciplinaria en el Ministerio de Magia. No solo
la perspectiva de abrir la oficina de Umbridge y usar su
chimenea para hablar con Sirius lo estaban haciendo sentirse
nervioso, sin embargo eso era desde luego bastante malo; hoy
por casualidad iba a ser la primera vez que Harry se encontraría
en un espacio cerrado muy cerca de Snape desde que él lo había
echado de su oficina.
Después de descansar en su cama considerando por algún tiempo
el día que tenía por delante, Harry se levanto muy lentamente y
se fue a la ventana que estaba al lado de la cama de Neville, y
mirando hacia afuera se fijo que era una mañana verdaderamente
gloriosa. El cielo estaba muy claro, nebuloso de un azul
opalescente. Directamente delante de él, Harry podía ver abajo el
gran árbol donde su padre había atormentado a Snape. No estaba
seguro de lo que Sirius le podría decir que compensara lo que
había visto en el Pensadero, pero estaba desesperado por oír la
propia historia de Sirius de lo que había sucedido, conocer
cualquier factor que disminuyera lo que había sido, cualquier
excusa del comportamiento de su padre...
Algo atrapo la atención de Harry: un movimiento en el borde del
bosque Prohibido. Harry miro de reojo por el sol y vio a Hagrid
salir de entre los arboles. Parecía que estaba cojeando. Cuando

665

Harry miro, Hagrid se tambaleo en la puerta de su cabaña y
desapareció en el interior de ella. Harry miró la cabaña por varios
minutos. Hagrid no volvió a salir de nuevo, pero comenzó a salir
humo de la chimenea, así que Hagrid no podía estar muy mal
herido si había sido capaz de prender el fuego.
Harry se alejó de la ventana, se dirigió hacía su baúl y comenzó a
vestirse.
Con la perspectiva de forzar la puerta de la oficina de Umbridge
adelante. Harry nunca había esperado que el día fuera tranquilo,
pero el tuvo que ignorar los intentos casi continuos de Hermione
para disuadirlo de lo que estaba planeando hacer a las cinco de la
tarde. Por primera vez ella no prestaba atención a la clase del
profesor Binns.
En la clase de Historia de la magia entre Harry y Ron, mantuvo
un murmullo de reproche al oído de Harry que trató difícilmente
de ignorar.
- …Y si te capturan allí, aparte de que te van a expulsar, será
capaz de suponer que estabas hablando con Hocicos y esta vez
ella te forzará a beber el Veritaserum y vas a responder sus
preguntas...- ¿Hermione-, dijo Ron con voz indignado, -vas a parar de hablar
con Harry y poner atención a Binns, o voy a tener que tomar mis
propios apuntes?- ¡Toma apuntes para variar, eso no te va a matar!En el momento que llegaron a las mazmorras, ni Harry ni Ron le
hablaban a Hermione. Sin estorbos, se aprovecho de su silencio
para mantener terribles advertencias en forma continuas,
manteniéndolas como un silbido constante que hizo que Seamus
perdiera casi cinco minutos verificando si su caldero tenía algún
orificio.
Snape, sin embargo, parecía haber decidido actuar con si Harry
fuera invisible. Para Harry, por supuesto, esta táctica era bien
conocida, como era una de las favoritas de su tío Vernon, y en
general estaba muy agradecido por no tener que sufrir algo peor.
En realidad, comparado con las usuales mofas de Snape y

666

observaciones deshonrosas, encontró la nueva actitud mucho
mejor, y agradeciendo que lo dejara tranquilo, fue capaz de
trabajar mas fácilmente. Al final de la clase él colocó parte de la
poción en un frasco, tapándolo y la llevó hasta el escritorio de
Snape para marcarlo, con el sentimiento que podría obtener por
fin una "E".
Se estaba alejando cuando escucho un ruido demoledor. Malfoy
dio un alarido de felicidad. Harry giro abatido. Su muestra de la
poción estaba echa pedazos en el piso y Snape la examinaba con
una mirada de gozoso placer.
- Ups-, dijo blandamente. -Otro cero, entonces, Potter.Harry estaba demasiado exasperado para hablar. Camino a
zancadas hasta la parte posterior donde estaba su caldero,
pensando en llenar otro frasco y forzar a Snape a aceptarlo, pero
para su horror vio que el contenido había desaparecido.
- !Lo siento¡- dijo Hermione, con sus manos sobre su boca. Estoy realmente apenada, Harry. Pensé que habías terminado, así
que...Harry no pudo contestar. Cuando la campana sonó, él salió fuera
de la mazmorra sin siquiera mirar hacia atrás, y se aseguró
sentarse entre Neville y Seamus durante el almuerzo para que de
ningún modo Hermione comenzara nuevamente a regañarlo por
querer usar la oficina de Umbridge.
Estaba de tan mal humor a la hora de la clase de adivinación que
olvido su cita con la profesora McGonagall, solo lo recordó
cuando Ron le preguntó por que no estaba en la oficina. Se lanzó
a toda carrera al piso de arriba, solamente llegando unos cuantos
minutos más tarde.
- Lo siento, profesora-, dijo con sonidos entrecortados, cuando
cerró la puerta. -Lo olvide.- No importa, Potter-, dijo rápidamente, -pero cuando habló,
alguien más resoplo en la esquina. Harry miro alrededor.
La profesora Umbridge estaba sentada allí, con una tabla de
notas sobre sus rodillas, un pequeño pañuelo alrededor del cuello
y una horrible sonrisa en la cara.

667

- Siéntese, Potter-, dijo la profesora McGonagall con sequedad.
Sus manos temblaban levemente cuando entremezcló varios
folletos que tenía sobre su escritorio.
Harry sentía a Umbridge en la parte posterior de la sala y era
mejor pretender que no escuchaba la pluma de ella escribiendo
en la tabla de notas.
- Bien, Potter, esta reunión es para hablar de cualquier idea que
tengas sobre tu carrera futura, y para ayudarte a decidir las
materias con las que debes continuar durante el sexto y séptimo
año-, dijo la profesora McGonagall. -¿Has pensado en lo que vas
a hacer después de que salgas de Hogwarts?- Hee...- dijo Harry.
Estaba encontrando el ruido de la pluma detrás de el muy
distrayente.
- ¿Sí?-, la profesora McGonagall impulsó a Harry.
- Bien, había imaginado, quizás, ser un Auror-, barbulló Harry.
- Necesitas altas clarificaciones para eso-, dijo la profesora
McGonagall, sacando un pequeño folleto oscuro de abajo de su
escritorio y abriéndolo. - Se requiere como mínimo cinco
EXTASIS y nada bajo el grado de " Excede Expectativas", ves.
Además se requiere pasar por rigurosas pruebas de carácter y de
aptitud en la oficina de los Auror. Es una carrera difícil, Potter,
solo aceptan a los mejores. En realidad, creo que nadie ha
entrado en los últimos tres años.En ese momento la profesora Umbridge hizo un carraspeo como
tratando de dar su opinión. La profesora McGonagall la ignoró.
- ¿Querrás saber que clases debes tomar, supongo?- Cuando ella
volvió a hablar lo hizo un poquito más fuerte.
- Sí-, dijo Harry. -¿Defensa contra las artes oscuras, supongo?.
- Naturalmente-, dijo la profesora McGonagall. -También te
podría aconsejar...
la profesora Umbridge carraspeo otra vez, un poco más fuerte
que la vez anterior. La profesora McGonagall cerró por un
momento los ojos, los abrió nuevamente, y continuó como si
nada hubiese sucedido.

668

- Podría aconsejarte también transformaciones, porque los Auror
se necesitan transformar o destransformar frecuentemente en su
trabajo. Y debo decirte ahora, Potter, que no acepto estudiantes
que clasifiquen en mi EXTASIS a menos que hayan logrado "
Excede Expectativas " o mas alto wn los TIMO’s. En mi clase
estas promediando " Aceptable " en este momento, así que
necesitaras ponerte a trabajar muy duro para los exámenes para
tener la posibilidad de continuar. También Encantamientos, es
siempre útil y Pociones. Si, Potter, Pociones-, ella agregó con un
parpadeo simple y una sonrisa. -Los venenos y sus antídotos son
un estudio esencial para los Auror. Y debo decirte que el
profesor Snape se rehúsa absolutamente a tomar estudiantes que
solo consiguen aue no fuera una nota de”sobresaliente” de en sus
TIMOs, así que...La profesora Umbridge tosió mucho mas fuerte aún.
- ¿Puedo ofrecerte una pastillas contra la tos, Dolores?-, preguntó
brevemente la profesora McGonagall, sin mirar a la profesora
Umbridge.
- Oh, no, muchas gracias-, dijo Umbridge, sonriendo tontamente,
la risa que Harry tanto odiaba. -Solo me preguntaba si te podía
hacer una leve interrupción, Minerva ¿puedo?- Creo que encontraras la manera de hacerlo-, dijo la profesora
McGonagall apretando los dientes.
- Me estoy preguntando si el Sr. Potter tiene suficiente
temperamento para ser un Auror-, dijo la profesora Umbridge
dulcemente.
- ¿Dónde estabamos?-, dijo la profesora McGonagall altivamente.
-Bien, Potter-, ella continuo, como si no hubiera existido ninguna
interrupción, -si esta es tu ambición, te aconsejo que te
concentres fuertemente en Transformaciones y Pociones. Veo
que el profesor Flitwick te ha dado entre "aceptable" y "Exceder
Expectativas" para los dos últimos años, así tu legado parece
satisfactorio. En cuanto a defensa contra las Artes Oscuras, tus
notas han sido generalmente altas, el profesor Lupin en particular

669

penso que tú... ¿estas segura que no necesitas una pastilla para la
tos, Dolores?.
- Oh, no la necesito, gracias, Minerva-, dijo sonriendo
tontamente la profesora Umbridge, que acababa de toser muy
fuerte. -Este tema me concierne más a mí que a ti, Harry no ha
tenido las mejores calificaciones en Defensa Contra Las Artes
Oscuras que están delante de ti. Estoy bastante segura que no has
visto mi nota.- ¿Que, es esta cosa?-, dijo la profesora McGonagall con un tono
de asco, cuando tiro una hoja de pergamino rosado de la carpeta
de Harry. La miro, sus cejas levemente levantadas, entonces la
volvió a introducir dentro de la carpeta sin hacer ningún
comentario.
- Si, como te estaba diciendo, Potter, el profesor Lupin pensó que
demostrabas una aptitud pronunciada para el asunto, y
obviamente para un Auror…- ¿No entendiste mi nota, Minerva?-, pregunto la profesora
Umbridge con tonos muy dulces, olvidándose de toser.
- Por supuesto que la entendí-, dijo la profesora McGonagall, con
los dientes tan apretados que las palabras salieron un poco
amortiguadas.
- Bien, entonces, me encuentro confundida… tengo miedo que
no hayas comprendido bastante si tu le sigues dando falsas
esperanzas al Sr. Potter...- ¿Falsas esperanzas?-, repitió la profesora McGonagall, todavía
negándose a mirar a la profesora Umbridge. -Ha logrado las mas
altas calificaciones en las pruebas de Defensa Contra Las Artes
Oscuras...- Estoy terriblemente apenada en tener que contradecirte,
Minerva, pero como puedes ver en mi nota, Harry ha estado
alcanzando muy pobres resultados en las clases conmigo...- Debo entender que tiene un significado bastante evidente-, dijo
la profesora McGonagall, volviéndose finalmente para mirar a
Umbridge directamente a los ojos. -Ha logrado las más altas

670

calificaciones en todas las pruebas de Defensa Contra Las Artes
Oscuras con un profesor competente.La sonrisa de la profesora Umbridge desapareció tan
repentinamente como si hubiesen soplado una bombilla. Se
reclino en la silla, dio vuelta la hoja de su tabla de notas y
comenzó a garabatear muy rápido, sus ojos iban de un lado a otro.
La profesora McGonagall volvió a girar hacia Harry, las
ventanas de su nariz flameaban, sus ojos ardían.
- ¿Alguna pregunta, Potter?- Si-, dijo Harry. -¿Qué clase de prueba realiza el Ministerio para
medir el carácter y la aptitud, cree que es suficiente con alcanzar
el EXTASIS?- Bien, necesitaras demostrar habilidad para tener buenas
reacciones frente a la presión, etc.-, dijo la profesora McGonagall,
-perseverancia y dedicación, por que el entrenamiento de Auror
toma unos tres años adicionales, por no mencionar las muy altas
practica de defensa. Quiero decir mucho mas estudio aún
después de haber dejado la escuela, así a menos que estés
dispuesto a...- Pienso que también descubrirás-, dijo Umbridge, con voz muy
fría ahora, -que el ministerio mira los registros de los solicitantes
para ver si se aplican para ser Auror. Sus registros criminales.
- ...A menos que estés dispuesto a tomar otra vez exámenes de
nivelación después de Hogwarts, tendrías que mirar realmente a
otro...- Lo que significa que este muchacho tiene tanta oportunidad de
entrar a Auror como de que Dumbledore regrese a esta escuela.- Una oportunidad muy buena, entonces-, dijo la profesora
McGonagall.
- Potter tiene antecedentes criminales-, dijo Umbridge en voz alta.
- Potter esta libre de todos los cargos, -dijo McGonagall, en voz
más alta aún.
La profesora Umbridge se puso de pie. Como era tan baja, esto
no representaba mucha diferencia, pero su conducta fastidiosa y

671

boba había dado paso a una gran furia que hizo que su apariencia
resultara extraña.
-¡Potter no tiene ninguna oportunidad de convertirse en Auror!La profesora McGonagall también se puso en pie, y en su caso, si
que fue un cambio mucho más impresionante: Ella se elevó sobre
la Professora Umbridge.
-¡Potter-, dijo a gritos, -Te ayudaré a convertirte en un Auror
aunque sea lo último que haga! ¡Si tengo que entrenarle todas las
noches, entonces me aseguraré que logra los resultados
requeridos!-¡El Ministro de Magia nunca empleará a Harry Potter! -dijo
Umbridge alzando la voz furiosa.
-¡Precisamente puede haber un Ministro nuevo cuando Potter
esté listo! – la Professora McGonagall gritó.
-¡Aha! -gritó la Professora Umbridge, señalando con un dedo
regordete a la profesora McGonagall. -¡Sí! ¡Sí, sí, sí! ¡Por
supuesto! ¿Eso es lo que usted quiere, no es eso, Minerva
McGonagall? ¡Usted quiere que Cornelius Fudge sea substituido
por Albus Dumbledore! Usted piensa que estará entonces en mi
puesto: ¡Secretaria mayor del Ministro y Directora del colegio!
-Usted delira-, le dijo la Professora McGonagall desdeñosa. –
Puede irse, nuestra orientación vocacional ha terminado.Harry meció su bolsa sobre su hombro y salió corriendo del
cuarto, no atreviéndose a mirar a la profesora Umbridge. Podía
oírla a ella y a la profesora McGonagall que seguían gritándose
cuando dobló el pasillo.
La profesora Umbridge todavía respiraba como si ella acabara de
terminar una gran carrera cuando entró de una zancada en su
clase de Defensa contra las Artes Oscuras esa tarde.
-Espero que hayas cambiado de opinión acerca de lo que
planeabas hacer, Harry, -murmuro Hermione en el momento que
habían abierto sus libros por el capitulo treinta y uno, Cerovenganza y Negociacion. -Umbridge está de un humor realmente
malo hoy…-

672

De vez en cuando Umbridge dirigía una mirada ceñuda hacia
Harry, quien mantenía su cabeza agachada, clavando los ojos en
el libro de Teoría de Defensiva Mágica, sin concentrar la mirada,
pensando...
Podía imaginar la reacción de la Profesora McGonagall si lo
pillaban traspasando ilegalmente la oficina de la Profesora
Umbridge a las pocas horas después de que ella lo hubiese
defendido... Nada le impediría a él si simplemente volvía a la
Torre de Gryffindor y esperaba algún tiempo durante los días de
fiesta del próximo verano, tendría oportunidad para preguntar a
Sirius por la escena que presenció en el Pensadero... Ninguna
cosa le hacía sentir tan mal como el pensar en el fin de curso y
esa sensación cayó en su estómago... Pero también estaba el
asunto de Fred y George, que ya habían planeado desviar la
atención, sin mencionar el cuchillo que Sirius le había dado, que
ahora estaba en su cartera junto con la vieja capa de invisibilidad
de su padre.
Pero el hecho seguía siendo ese, si lo cogían...
-¡Dumbledore se sacrifico por ti, para que siguieras en la escuela,
Harry!- susurró Hermione, levantando el libro para ocultar su
rostro de Umbrigde. -Y si haces que te echen hoy, todo eso habra
sido en vano.El podría abandonar el plan, y simplemente seguir viviendo con
el recuerdo de lo que había hecho su padre un día de verano,
hacia mas de veinte años, y entonces recordó a Sirius, en el fuego
escaleras arriba en su sala común -Eres menos parecido a tu
padre de lo que yo pensaba... el riesgo era algo divertido para
James...¿Pero seguía deseando ser como su padre?
-Harry, no lo hagas, por favor no lo hagas…- Hermione le decía
a Harry con voz angustiosa, cuando sonó la campana al final de
la clase.
El no contestó, no sabia que iba a hacer.

673

Ron parecía determinado a no dar, ni su opinión, ni su consejo,
no podía mirar a Harry, aun cuando Hermione abrió la boca para
tratar un poco mas de disuadir a Harry. Solo dijo en voz baja:
– ¡Dale un descanso, ¿vale? El puede tomar sus propias
decisiones.El corazón de Harry latía muy fuerte cuando salio del salón de
clases, estaba a la mitad del largo corredor cuando escucho los
inequívocos sonidos de diversión un poco apagados por la
distancia, habían gritos y exclamaciones que provenían de alguna
parte encima de ellos. La gente alrededor de Harry que salía de
clases se paraban en seco y miraban hacia el techo, temerosos.
Umbrigde salio de su salón de clases tan rápido como se lo
permitían sus cortas piernas, sacando su varita, y se apresuro en
dirección contraria,
Era ahora o nunca.
-Harry por favor.- Imploró Hermione débilmente
Pero el había tomado una decisión, enganchando su mochila mas
segura en su hombro se hecho a correr, zigzagueando entre los
estudiantes que ahora se apresuraban en dirección contraria para
ver que era todo ese alboroto alrededor del ala oriental.
Harry alcanzo el pasillo de la oficina de Umbrigde, estaba
desierto, ocultándose apresuradamente detrás de una armadura
que crujió al voltear a mirarlo, abrió de un tirón su mochila, tomo
el cuchillo que Sirius le había regalado y la capa de invisibilidad,
y se arrastro lenta y cuidadosamente detrás de la armadura y a lo
largo del corredor, hasta que alcanzo la puerta de Umbrigde.
Inserto la hoja del cuchillo mágico, el la grieta al rededor de la
puerta, y la movió suavemente hacia arriba y hacia abajo,
después la retiró, hubo un leve click y la puerta se abrió, se
zambullo dentro de la oficina y cerro la puerta rápidamente
detrás de el y miro alrededor, nada se movía, excepto los
horribles gatitos que seguían divirtiéndose en las repisas sobre
las escobas confiscadas.
Harry se quito la capa y caminó a grandes pasos hacia la
chimenea, encontró lo que buscaba en pocos segundos, una caja

674

pequeña que contenía brillantes polvos floo, se agachó delante de
la rejilla vacía, y sacudió las manos, nunca lo había hecho antes,
aunque pensó que sabia como funcionaba, pegando su cabeza a
la chimenea, tomo un puñado de polvos y lo arrojo dentro de la
chimenea, vio que estallaron inmediatamente grandes llamas
verde esmeralda.
-Numero doce de Grimmlaud-, dijo Harry en voz alta y clara.
Fue una de las sensaciones más curiosas que experimentó en toda
su vida. Él había viajado por polvo Floo antes, por supuesto, pero
entonces había sido su cuerpo entero que había dado vueltas y
alrededor de las llamas a través de la red de chimeneas de la
comunidad mágica del país. Esta vez, sus rodillas permanecieron
firmes en el piso de la oficina de Umbridge, y sólo su cabeza fue
lanzada a través del fuego esmeralda…
Y entonces, abruptamente, idéntico a como había comenzado, el
movimiento detuvo. Estaba mareado y se sentía como si tuviera
pegado un silenciador caliente alrededor de su cabeza, Harry
abrió sus ojos para encontrarse con que él miraba hacia arriba
por la chimenea de la cocina en la mesa larga, de madera, donde
un hombre estaba sentado absorto en leer un pergamino.
-¿Sirius?El hombre saltó y miró alrededor. No era Sirius, era Lupin.
-¡Harry!– dijo mirándolo horrorizado. -¿Qué pasa… qué ha
ocurrido, está todo bien?-Todo bien, si- dijo Harry -Solo que me preguntaba… digo, si
podría tener una charla con Sirius.
-Le llamaré-, dijo Lupin puesto en pie, todavía mirándolo
asustado, -fue arriba a buscar a Kreacher, cree que se esconde en
el ático otra vez…Y Harry vio a Lupin salir corriendo de la cocina. Ahora no veía
nada sino la silla y las patas de la mesa. Sirius nunca había
mencionado lo incómodo que era el hablar a través del fuego;
Sus rodillas ya se quejaban dolorosamente por su contacto
prolongado con suelo duro de piedra de Umbridge.
Lupin regresó con Sirius un momento más tarde.

675

-¿Qué es esto?- Dijo Sirius urgentemente, barriendo su pelo
bastante moreno fuera de sus ojos y agachándose hasta el suelo
delante del fuego, a fin de que él y Harry estaban en un nivel.
Lupin se arrodilló abajo también, mirándolo muy preocupado. ¿Estás bien? ¿Necesitas ayuda?-No-, dijo Harry, - no es nada… Solo quería hablar… acerca…
de mi padre.
Intercambiaron una mirada de sorpresa, pero Harry no tenía
tiempo de sentirse torpe o avergonzado; Sus rodillas le estaban
doliendo cada vez más y calculó que habrían pasado cinco
minutos ya.
George sólo le había garantizado veinte. Por consiguiente se
zambulló inmediatamente en la historia de lo que había visto él
en el Pensadero.
Cuando terminó, ni Sirius ni Lupin hablaron durante un
momento. Entonces Lupin dijo en voz baja:
-No me gustaría que juzgases a tu padre por lo que viste allí,
Harry. Solo tenía quince…-Yo tengo quince años- dijo Harry acaloradamente.
-¿Lo ves, Harry?- Dijo Sirius - James y Snape se odiaron
mutuamente en el momento en que se vieron, ¿puedes entenderlo?
Pienso que James era todo lo que Snape quiso ser, él era popular,
él era bueno en Quidditch, bueno en todo. Y Snape era
precisamente un bicho raro, pequeño, que siempre tenia entre
manos cosas de las Artes Oscuras, y James, no importa que te
haya parecido en ese recuerdo- siempre odió las Artes Oscuras.
-Bravo-, dijo Harry, -pero él atacó Snape sin ninguna buena
razón, solo porque… pues bien, porque tu le dijiste que estabas
aburrido. – Dijo y había un leve tono de reproche en su voz.
-No me enorgullezco de eso- dijo Sirius rápidamente.
Lupin miró de lado a Sirius, entonces dijo, -Mira, Harry, tienes
que comprender que tu padre y Sirius eran en la escuela los
mejores en lo que quiera que hacían… si a veces tenían
demasiado entusiasmo… todo el mundo sabía que eran un
poco…-

676

-Quiere decir que éramos algunas veces muy arrogantes -dijo
Sirius.
Lupin sonrió.
-Siempre estaba despeinándose, -dijo Harry con una voz dolorida.
Sirius y Lupin se rieron.
-Me había olvidado que él solía hacer eso, -dijo Sirius
cariñosamente.
-¿Estaba jugando con la Snitch? -Dijo Lupin ansiosamente.
-Si - dijo Harry, un poco perplejo de cómo Sirius y Lupin lo
recordaban. –Bueno… pensé que él era un poco de un idiota.-¡Por supuesto que era un poco de un idiota - dijo Sirius
sonriendo- éramos todos idiotas! Bien no tanto lunático…- dijo
mirando a Lupin.
Pero Lupin negó con la cabeza. -Alguna vez te dije que dejaras a
Snape? -dijo. -¿Tuve alguna vez las agallas de decirte que lo que
hacías no estaba bien?
-Bravo, pues bien-, dijo Sirius, -tu nos hacías que nos diera
vergüenza de nosotros mismo algunas veces… eso es algo…
-¡Y…- dijo Harry tenazmente, determinado a decir todo lo que
estaba en su mente ahora que estaba aquí, -él miraba a las chicas
del el lago, esperando que lo mirasen!
-OH, vale, él siempre hacía el tonto cuando quiera que Lily
pasaba por ahí, -dijo Sirius, encogiéndose, -él no se podía
detener a sí mismo, siempre pavoneándose cuando estaba ella
cerca.-¿Por qué ella se casó con él?- preguntó Harry miserablemente. ¡Ella lo odiaba!-Nah…, ella no lo odiaba, - dijo Sirius.
-Empezó a salir con él en el séptimo año, -dijo Lupin.
-Una vez que James hubo agachado su cabeza un poco, -dijo
Sirius.
-Y paró de meterse con la gente para divertirse, - dijo Lupin.
-¿Incluso Snape?- Dijo Harry.
-Bien, - dijo Lupin lentamente, - Snape era un caso especial.
Quiero decir que nunca perdió una oportunidad para maldecir a

677

James así es que realmente no puedes esperar que James aceptara
sin rechistar eso, ¿podrías?
-¿Y mi madre admitía eso?-Ella no supo más de la cuenta acerca de eso, a decir verdad-,
dijo Sirius -creo que James no atacó a Snape por esas fechas
cuando salía con ella.
Sirius miró ceñudamente a Harry, quien todavía se veía poco
convencido.
-Mira-, dijo -tu padre fue el mejor amigo que alguna vez tuve y
él era una buena persona. Un gran número de personas hacen el
idiota de adolescentes, él lo superó.-Si, vale…, - dijo Harry. -Solo que nunca pensé que sentiría
lástima por Snape.-¿Ahora que lo mencionas-, dijo Lupin, con una arruga débil
entre sus cejas, - ¿cómo reaccionó Snape cuando te encontró
viendo todo esto?
-Me dijo que nunca me enseñaría Occlumency otra vez, -dijo
Harry indiferentemente, como si eso fuera una gran decepción…
-¿Él QUÉ?- gritó Sirius causando a Harry un sobresalto que le
hizo aspirar una bocanada de cenizas.
-¿Estás hablando en serio Harry?- Dijo Lupin rápidamente. -¿Ha
dejado de darte las lecciones?
-Si -dijo Harry asombrado por lo que consideró una reacción
exagerada. -Pero está bien, no me importa, incluso es un alivio
no decirle lo…
-¡Voy para allá a decirle cuatro palabras a Snape! -dijo Sirius y
realmente intentó ponerse de pie, pero Lupin le empujó hacia
atrás de nuevo.
-¡Si alguien va a decir a Snape eso seré yo! - dijo firmemente. Pero Harry, ante todo, debes volver con Snape y decirle que él no
es quien para detener las lecciones… cuando Dumbledore se
entere…-No le puedo contar todo eso, me mataría! -dijo Harry, indignado.
–Tú no lo viste cuándo salimos del Pensadero.-

678

-Harry no hay nada para ti tan importante como que aprendas
bien Occlumencia! - dijo Lupin severamente. -¿Me entiendes?
¡Ninguna cosa!-Vale vale…- dijo Harry decepcionado y algo molesto. -Lo
haré… lo intentará, le diré algo… Excepto que no será…Guardó silencio. Podía oír pasos distantes.
-¿Ese es Kreacher bajando escaleras abajo?
-No-, dijo Sirius, recorriendo la mirada detrás de él. -Debe ser
alguien allí.El corazón de Harry se saltó varias pulsaciones.
-¡Me tengo que ir!- él dijo precipitadamente y tiró de su cabeza
atrás por el fuego de Grimmauld Place. Por un momento su
cabeza pareció retorcerse sobre sus hombros, y entonces se
encontró arrodillado ante el fuego de Umbridge viendo las
llamas esmeraldas titilar y extinguirse.
-¡Rápido, rápido!…- oyó una voz jadeante mascullar fuera junto
a la puerta de la oficina. –Ah al fin lo ha hecho…
Harry busco la capa de invisibilidad y justamente cuando había
logrado cubrirse con ella Filch irrumpió en la oficina. Se le veía
muy contento acerca de algo y hablaba a solas febrilmente
cuando atravesó el cuarto, abrió un cajón en el escritorio de
Umbridge y empezó a rebuscar entre los papeles dentro de él.
-La aprobación para azotar… La aprobación para azotar… Lo
puedo hacer por fin… Lo he estado pidiendo todos estos años…Sacó un pedazo de pergamino, lo besó y se volvió hacia la puerta,
apretándolo firmemente contra su pecho.
Harry se puso en pie y, asegurándose que llevaba su bolsa y que
la capa de invisibilidad le cubría completamente, giró hacia la
puerta y salió corriendo de la oficina después de Filch, quien
cojeaba adelante más rápido que lo que Harry alguna vez le
había visto correr.
Una vez que se había alejado de la oficina de Umbridge, Harry
pensó que estaba a salvo para hacerse visible otra vez. Se quitó
de un golpe la capa, la guardó en su bolsa y se apresuró hacia
adelante. Había un gran griterío y movimiento en el Vestíbulo.

679

Bajó corriendo por la escalera de mármol y encontró que la
mayor parte de la escuela estaba allí.
Era algo así como la noche que Trelawney había sido despedida.
Los estudiantes estaban de pie alrededor de los muros en un
anillo grande (alguno de ellos, advirtió Harry, estaba cubierto de
una substancia parecida a Stinksap); Maestros y fantasmas
estaban también con la gente. Destacando entre los espectadores
estaban miembros del Escuadrón Inquisitorial, a quienes se les
veía excepcionalmente contento con ellos mismos, y todos ,
miraban fijamente hacia abajo en donde Fred y George estaban
en pie en medio del piso, con la mirada inconfundible de dos
personas que acaban de ser atrapadas…
-¡Aja…!- dijo Umbridge triunfalmente. Harry comprendió que
ella estaba parada solamente algunas escaleras delante de él y un
poco por encima de sus presas. -¿Así que pensais que es
divertido convertir un pasillo de la escuela en un pantano?-Bastante divertido, sí, -dijo Fred contemplándola sin el signo
más leve de miedo.
Filtch se agitó al lado de Umbridge, casi llorando con felicidad.
-Tengo la manera, directora-, dijo él roncamente ondeando el
pedazo de pergamino que Harry le había visto tomar de su
escritorio. -He obtenido la autorización y tengo los látigos
esperando… Oh, déjeme hacerlo ahora…-Muy bien, Aarhus,- dijo ella. -Ustedes dos, -ella siguió,
contemplando abajo a Fred y George, -están a punto de aprender
lo que les sucede a los malhechores en mi escuela.
-¿Usted sabe qué?- Dijo Fred. –no creo que lo hagamos.Se volvió hacia su gemelo.
-George, - dijo Fred, - pienso que se nos ha quedado pequeña la
educación a jornada completa.-Si, pienso lo mismo –Dijo George animado.
-¿Crées que es tiempo de probar nuestros talentos en el mundo
real? –preguntó Fred.
-Definitivamente, -dijo George.

680

Y antes de que Umbridge pudiera decir una sola palabra,
levantaron sus varitas y dijeron conjuntamente:
-¡Accio escobas!
Harry oyó un choque estruendoso en alguna parte a lo lejos.
Mirando hacia su izquierda, se agachó rápidamente justo a
tiempo. Las escobas de Fred y George, se habían arrancado de la
pesada cadena y la clavija de hierro con la cual Umbridge se los
había sujetado en el muro, y se lanzaban a lo largo del corredor
hacia sus dueños; Dieron vuelta a la izquierda, se movieron a
gran velocidad bajando las escaleras y se detuvieron delante de
los gemelos, con la cadena traqueteando ruidosamente en el piso
enlosado de piedra.
-No, nos veremos,- dijo Fred a la Profesora Umbridge, meciendo
su pierna sobre su palo de escoba.
-Si, y no se moleste por mantenerse en contacto - dijo George,
montando en la suya.
Fred miró alrededor a los estudiantes en el gentío silencioso,
vigilante.
-Quien quiera comprar un eficaz Pantano Portátil, como hemos
demostrado con el del piso superior, que venga al noventa y tres
del Callejón Diagón – Bromas mágicas Wesley- dijo en voz alta.
-¡Nuestros nuevos locales!-Habrá un descuento especial para los estudiantes de Hogwarts
que juren que van a usar nuestros productos para deshacerse de
ese viejo murciélago -añadió George, señalando a la Profesora
Umbridge.
-¡DETÉNGANLOS! -gritó Umbridge, pero ya era demasiado
tarde. Cuando el Escuadrón Inquisitorial se acercó, Fred y
George despegaron del suelo, y salieron disparados a cinco
metros en el aire, con la clavija de hierro meciéndose
peligrosamente bajo. Fred miro a través del vestíbulo al
poltergeist oscilando arriba y abajo sobre la gente.
-Hazle la vida un infierno, Peeves.Y Peeves, a quién Harry nunca había visto acatar una orden de
un estudiante antes, hizo un barrido con el sombrero acampanado

681

de su cabeza en un saludo cuando Fred y George dieron media
vuelta ante el aplauso tumultuoso de los estudiantes de abajo y
aceleraron saliendo por las puertas principales abiertas en una
gloriosa puesta de sol.
&$3,78/2


*5$:3

La historia del vuelo de Fred y de George hacia la libertad se
retomaba a menudo los siguientes días tanto que Harry podría
decir que pronto se convertiría en alguna de las leyendas de
Hogwarts: en una semana, cualquiera de los que habían sido
testigos presénciales más o menos fueron convencidos que
habían visto a los gemelos dirigirle una bomba a Umbrige en sus
escobas y tirarlas bombas fétidas antes de visualizar su salida de
las puertas. Las consecuencias inmediatas de su salida hicieron
un gran alboroto hablando de como copiarlos. Harry oyó con
frecuencia a estudiantes el decir de cosas como, ' honestamente
yo he sentido ganas de saltar sobre mi escoba y salir de este lugar,
' o bien, ' una lección más como ésa y yo podría apenas ser un
Weasley.'
Fred y George tuvieron que asegurarse de que nadie quisiera
olvidarse de ellos tan rápido. Por una cosa, ellos no dejaron
instrucciones específicas de cómo quitar el pantano que ahora
llenó el pasillo en el quinto piso del ala del este. Se veía a
Umbridge y Filch tratando de removerlo de diferentes formas
pero eso sin éxito. Eventualmente, el área fue despejada y Filch,
rechinaba sus dientes furiosamente, cuando le daba a los
estudiantes por cruzar por ahí para llegar a sus ( salónes de clases)

682

aulas. Harry estaba seguro que los profesores como McGonagall
o Flitwick habrían podido quitar el pantano en un instante pero,
como en el caso de las explosiones-whiz y las de fuego-salvaje
de Fred y George, ellos parecían preferir mirar la lucha de
Umbridge.
Para entonces los dos agujeros grandes hechos por las escobas en
la oficina de Umbrige, enseñaban los barridos limpios de Fred y
George también roto de manera violenta para disfrutar su golpe
maestro . Filch acomodó una puerta nueva y quitó la saeta de
fuego de Harry a los Dungeon donde, se rumoró, que Umbridge
había puesto un troll armado como seguridad para guardarla. Sin
embargo, sus problemas no habían terminado.
Inspirados por el ejemplo Fred y de George, una gran cantidad de
estudiantes ahora competían para las posiciones nuevamente
vacantes del busca pleitos en-Jefe. A pesar de la puerta nueva,
alguien ideó deslizar un Niffler melenudo-metiendo en la oficina
de Umbridge, el cual prontamente rasgó parte del lugar en su
búsqueda de los objetos brillantes, saltó sobre Umbridge y
cuando ella incorporó el intentó roer los anillos de sus dedos
rechonchos. Las bombas fétidas y las pelotillas del hedor fueron
cayendo con tanta frecuencia en los pasillos que se convirtió en
la nueva manera para que los estudiantes realizasen encantos de
la Burbuja en la cabeza en sí mismos antes de dejar las lecciones,
con lo cual ellos se aseguraron dé tener una fuente de de aire
fresco, aunque les diera a ellos la apariencia de traer una pecera
al revés del en sus cabezas.
Filch rondó los pasillos con un guante listo en sus manos,
desesperado para coger a miscreants, pero el problema era que
ahora había muchos de ellos así que él nunca sabía de qué lado
voltear. El escuadrón Inquisitorial ¡procuraba ayudarle, pero las
cosas disparadas entretuvieron a todos los miembros. Warrington
del equipo de Slytherin Quidditch se reporto en el ala del
hospital con una queja horrible ya que la piel le hacia verse como
si estuviera cubierto con hojuelas de maíz; Pansy Parkinson, para

683

deleite de Hermione, faltó a todas sus lecciones el día siguiente
pues a ella le habían brotado cornamentas.
Mientras tanto,¿ claro justo antes de regresar como muchos
convertidores de snack boxees’? Fred y George habían vendido
todo antes de dejar Hogwarts. Umbridge solo tuvo que entrar en
su salón de clases para que la asamblea de estudiantes allí se
desmayaran, vomitaran, desarrollaran fiebres o bien sangre por
montones de ambas ventanas de la nariz. Chillando con rabia y
frustración, ella intentaba descubrir de donde surgían los
misteriosos síntomas, pero los estudiantes le dijeron
obstinadamente que ellos sufrían de “Umbridgetitis”. De igual
manera pusieron 4 clases sucesivas en detención y fallaron en
descubrir su secreto, se vio forzada a ir para arriba y permitir que
siguieran sangrando, llorando, sudando y vomitando a los
estudiantes siendo así la forma de manipular sus clases..
Pero de una manera sin igual los usuarios del snack boxees
podrían competir con ese amo del caos, peeves, que parecía
haber llevado las palabras de despedida de Fred profundamente
en el corazón. Cacareando enojado, él se elevó a través de la
escuela, volteando las tablas, estallando fuera de las pizarras,
derribando las estatuas y los floreros; él encerró dos veces a la
señora Norris dentro de un juego de armadura, de la cual el
vigilante furioso. la rescataron, aullando en voz alta, Peeves
rompiendo las linternas y husmeando fuera de las velas, jugando
malabares hechos de antorchas ardientes sobre las cabezas de
estudiantes de gritando, cuidadosamente causaba pilas de
pergamino para derribarlas en fogatas o fuera de ventanas;
inundó el segundo piso cuando él quitó todos las manijas en los
cuartos de baño, tiró un bolso de tarántulas en el centro del gran
Comedor durante el desayuno y, cuando él deseaba un descanso,
gastadas horas flotando alrededor de Umbridge y después
soplaban frambuesas ruidosas cada vez que ella hablaba.
Ninguno de personal más que Filch se ofrecía para ayudarle. De
hecho, una semana después de la partida de Fred y George,
Harry acompañado de la profesora McGonagall caminaba a la

684

derecha del pasillo más allá de peeves, que aflojaba resuelto a
desatornilla de otra manera una lámpara llena de luces de cristal,
y habría podido jurar que oyó decir del espíritu chocarrero “fuera
de la esquina mejor tomen otro camino” .
Por atrapar los materiales, Montague todavía no se había
recuperado de su larga jornada en el tocador; él seguía estando
confundido y desorientado y sus padres lo observaban mañana de
martes que andaba caminando a grandes pasos hacia delante,
pareciendo extremadamente enojada.
' Y si decimos algo?' dijo Hermione con voz de preocupación,
presionando su mejilla contra la ventana de los encantos de modo
que ella pudiera ver al Sr. y a la Sra. Montague que marchaba
adentro. ¿' sobre qué le sucedió? En caso de que le ayude a
Madame Pomfrey a curarlo?' ' Por supuesto que no, él se
recuperará, ' dijo Ron indiferente.
' De cualquier manera, no es más mayor problema para
Umbridge, ?' Harry dijo con voz de satisfacción.
Él y Ron ambos golpearon ligeramente las tazas de té que
encantaron con sus varitas. A la taza de Harry le surgieron cuatro
piernas muy cortas que no podrían alcanzar el escritorio y tuvo
que rodear por último en el centro oara llegar a la grieta. La de
Ron creció cuatro piernas espedidamente delgadas que alzaron la
taza del escritorio con gran dificultad, tembló por algunos
segundos, después se doblaron, haciendo que la taza se rompiera
en dos.
' Reparo, ' dijo Hermione rápidamente, reparando la taza de Ron
con una onda de su varita. Ése es, todo muy bien ahora, pero qué
si Montague queda dañado permanentemente?' '
A quién cuidas?' Dijo Ron de manera irritable, mientras que
estaba parado hacia arriba con su taza de té borracho otra vez,
temblando violentamente de las rodillas. ¿' Montague no debió
haber intentado tomar todos esos puntos de Gryffindor, eso le
enseñará? ¡Si tu deseas preocuparte de cualquier persona,
Hermione, mejor preocúpate por mí!'

685

' Por tí?' dijo ella , cogiendo su taza de té como tapándose
felizmente, lejos a través del escritorio de cuatro pequeñas patas
modeladas de sauce robustas, y poniéndolo delante de ella.
' Porqué yo sí tendría que preocuparme por tí?' ' Cuando
finalmente llege la siguiente carta de mi mamá con el proceso de
investigación de Umbridge, ' dijo Ron amargamente, ahora
sosteniendo su taza para arriba mientras que sus piernas frágiles
intentaron débilmente apoyar su peso,
' voy a estar en un gran apuro . No me sorprendería si me envían
otro vociferador.' ' pero -- ' ' será mi problema si espero a Fred y
George al otro lado, , ' dijo Ron oscuro. ' ella dirá que yo puede
haberlos detenido si se iban, yo me pude haberlos amarrado al
los extremos de sus escobas y colgando, encendido o
algo……..sí, será toda mi culpa.¡' ' bien, si ella dice que es tu
culpa eso será muy injusto, tú no habrías podido hacer nada!
Pero yo estoy seguro que ella no lo verá, significa, que si
realmente es verdad que ellos tiene permiso en el callejón de
Diagon, ellos deben haber planeado esto anticipadamente.'
' sí, y esa es otra, de que manera fue el cómo consiguieron los
permisos?' Ron dijo, golpeando su taza de té tan difícilmente que
con su varita se derrumbaron sus piernas otra vez y ella se
pondrá muy enojada antes de eso. '
Es un pedacito dodgy, no es? necesitan muchos de galaones para
pagar el alquiler en un lugar en el callejón de Diagon. Ella
deseará saber hasta donde han llegado,para conseguir oro hasta
donde metieron sus manos en esa clase de.'
' bien, sí, a mí se me ocurrió , también, ' dijo Hermione,
permitiéndole que el tasa de té active en pequeños círculos
aseados alrededor de Harry, que todavía no podían tocar el
tablero del escritorio con esas pequeñas piernas rechonchas, ' me
he estado preguntando si Mundungus los ha persuadido de
vender las mercancías robadas o algo parecido.' ' eso no es cierto,
' dijo a Harry concientemente.
' cómo lo sabes?' dijeron juntos Ron y Hermione .

686

’ porque -- ' Harry vaciló, pero el momento de confesar
finalmente había llegado. No había ganado nada bueno de haber
guardado el secreto si eso significaba que cualquier persona
sospechara que Fred y George eran criminales. '
Porque consiguieron el oro de mí. Les di mi premio el pasado
mes de junio.' Se hizo un silencio dado como de una sacudida
eléctrica, después la taza de Hermione se movió sobre el borde
del escritorio y se rompió en el piso.
¡' Oh, Harry, no pudiste !' dijo ella.
' sí, , ' dijo a Harry minuciosamente. ' y no lo lamento, tampoco.
No necesité el oro y serán muy útiles en el funcionamiento de
una tienda de la broma.¡' ' pero ésto es excelente!' dijo Ron,
pareciendo emocionado. ¡' es toda tu culpa, Harry -- mi mamá no
puede culparme de todo! Puedo decirle?' ' sí, supongo que lo
mejoraría, ' dijo a Harry abrumado, "especialmente si ella piensa
que están recibiendo las calderas robadas o algo así.' Hermione
no dijo nada a nadie el resto de la grieta, pero Harry tenía un
presentimiento que lo dominó a sí mismo estuvo limitado a la
grieta después de poco tiempo. Bastante segura, una vez que
hubieran salido del castillo para la rotura y estuvieran parados
alrededor al sol débil de mayo, ella lo observó fijamente y abrió
su boca con un aire resuelto.
Harry la interrumpió antes de que ella incluso hubiera
comenzado.
' no es nada bueno que me regañes, se lo que hice, ' dijo él
firmemente. ' Fred y George tienen el oro -- pasaron un buen
pedacito de él, también a varios -- y no puedo conseguirlo detrás
de ellos y no deseo nada. Hermione. Aguantó su respiración ¡'
' no iba a decir nada sobre Fred y George!' dijo ella en una voz
rara.
Ron tosió deliberadamente y Hermione lo lanzó una mirada muy
fea.
¡' no, no era!' dijo ella airadamente. ¡' de hecho, iba a preguntar a
Harry cuándo va a ir él de nuevo con Snape y a pedir más
lecciones de occlumancia. El corazón de Harry se hundió. Una

687

vez que hubieran agotado el tema de la salida dramática de
George y, Fred que obviamente había tomado muchas horas, Ron
y Hermione deseaban oír noticias de Sirius. Pues Harry no había
confiado en ellos, la razón era que él tenía deseos de hablar con
Sirius en primer lugar, había sido duro pensar en a quien decirle;
él había terminado diciendo, verazmente, que Sirius quería que
Harry retomara las lecciones de occlumancia. Se había
lamentado de esto desde antes que; y sabía que Hermione no
dejaría de insistir y intentando guardar cuanto era posible.
' Tú no puedes decirme que has dejado de tener esos sueños
divertidos, ' Hermione dijo en ese momento,
' porque Ron me dijo que tú lo murmurabas en un sueño la otra
noche.' Harry lanzó a Ron una mirada furiosa. Y Ron se
avergonzó de eso.
'Tú murmurabas solamente una parte, ' dijo él rapidamente. ' algo
sobre "apenas un futuro chico más ".' ' me soñaba en un juego
Quidditch, ' mintío Harry brutalmente. ' intentaba aunque sea un
poco alargarme para atrapar la Quaffle
..los ' oídos de Ron se pusieron rojos. Y Harry sentía una clase de
placer indiescriptible; él, por supuesto, no había soñado ese tipo
de cosas ,
Ayer por la noche, él había hecho de nuevo el viaje a lo largo del
departamento de esos misterios pasillo. Él había pasado a través
del cuarto circular, entonces el cuarto se llenó por completo de
luz parpadenante y que bailaba, hasta que él se encontró otra vez
al interior de ese sitio cavernoso lleno de estantes en los cuales
estaban las esferas de cristal polvorientas extendidas.
Él se había apresurado de frente hacia número de la fila 97, dio
vuelta a la izquierda y siguiendo a lo largo de él. . . entonces
había sido probablemente que él había hablado en voz alta. . .
apenas un poquito más lejos. . . pero él habiá sentido en su
interior el luchar por despertar . . . y antes de que él hubiera
alcanzado el final de la fila, él se había encontrado metido en
cama otra vez, mirando para arriba en el pabellón de su cuatro.

688

’ Estas intentando bloquear tu mente, no es así?' dijo. Hermione,
mirando fijamente a Harry. 'Está ocultando ir con su
Occlumancia?' ' por supuesto que estoy, ' dijo a Harry, intentando
sonar como si esta pregunta lo insultara , pero no absolutamente
fue un no con sus ojos. La verdad era que él sentia gran
curiosidad sobre qué fue ocultado en ese sitio lleno por completo
de orbes polvorientos, eso que él era absolutamente enemigo
para que los sueños continuaran.
El problema era ése que desde hace apenas un mes ya iba bajo
hasta en los exámenes ya que cada momento libre se dedicó a la
revisión mental, su mente parecía así haberse saturado con la
información cuando él se fue a la cama él encontró muy difícil de
conseguir dormido como todos; y cuando él logró, su cerebro se
abrió y le presentó la mayoría de las noches con sueños estúpidos
sobre los exámenes. Él también sospechó que esa parte de su
mente -- la pieza de la que habló a menudo en la voz de
Hermione -- se sentía culpable ahora en las ocasiones que se
perdió en ese abajo pasillo en la puerta negra, e intentado
despertarlo antes de que él pudiera alcanzar el extremo del viaje.
' Tú sabes ' dijo Ron, sus oídos seguían siendo rojo llameante, ' si
Montague no se recupera antes del juego de Hufflepuff contra
Slytherin, nosotros podremos estar adentro con la oportunidad de
ganar la taza.' ' sí, se supondo que sí, ' dijo a Harry, alegre de un
cambio del tema.
' significa, que nosotros hemos ganado uno, y perdido uno -- si
Slytherin pierde a Hufflepuff el sábado próximo -- ' ', que bien, '
dijo así a Harry, sería una derrota que nos ayudaría . Cho Chang
acababa de caminar a través del patio, sin voltearlo a ver.
*
El partido final de la estación de Quidditch, Gryffindor contra
Ravenclaw, tuvo lugar el fin de semana pasado de mayo. Aunque
Slytherin había sido derrotado por poco por Hufflepuff en su
partido pasado, Gryffindor no podría esperar la victoria (por

689

supuesto nadie le dijo nada a él) el gran guardamenta abismal
Ron. Él, sin embargo, parecía haber encontrado un nuevo
optimismo.
' pienso, que no me puede ir peor, creo yo?' dijo él en el
desayuno antes del partido a Harry y a Hermione muy seriamente.
' ahora no hay nada que perder, está allí?' '
Tú sabe, ' dijo Hermione, cuando ella y Harry caminaron abajo a
la cancha un poco más adelante en el medio de una
muchedumbre muy excitable,
' Yo pienso que la fuerza de Ron mejora sin Fred y George
alrededor. Nunca le dieron exactamente muchos votos de
confianza.'
Luna Lovegood los alcanzó con lo qué parecía ser un águila viva
aleteando encima de su cabeza.
¡' Oh, nooo, me olvidé!' dijo Hermione, mirando el águila al
aletear sus alas mientras que Luna caminó serenamente más allá
de un grupo de Slytherins que cacareaba y punteagudo. ' Cho
jugará, o no ?' Harry, que no se había olvidado de esto,
simplemente gruñó.
Encontraron asientos en la fila delantera de los soportes. Era un
día , claro y despejado; Ron no podría desear nada mejor, y
Harry se encontró que esperaba contra esperanza que Ron no
diera la causa de Slytherins para más estribillos rousing de '
Weasley sea nuestro rey '.
Lee Jordan, que había estado muy disperso desde que Fred y
George lo habían dejado, comentaba como de costumbre.
Mientras que los equipos enfocaron su mirada hacia fuera con el
público encendido.
El nombró a los jugadores con algo menos que su gusto normal.
'. . . Bradley. . . Davies. . . Chang, ' él dijo, y Harry se sentía el
estómago realizarse, menos de tirón trasero, más la sacudida fué
débil como cuando Cho caminó hacia fuera prendiendo a la
multitud, su pelo negro brillante que ondula en la brisa leve.. Él
no estaba seguro que él deseara que sucedieran más cosas a
menos que él no pudiera estar parado en otras filas. Incluso la

690

mirada de ella que le tiraba a Roger Davies cuando charlaba
animadamente preparándose para montar sus escobas le causó
solamente una punzada leve de los celos. ¡
' Y están preparados!' dijo Lee. ' y Davies toma el Quaffle
inmediatamente, capitán Davies de Ravenclaw con el Quaffle, él
se la manda a Johnson, él se la manda a Bell, él se la manda a
Spinnet también. . . ¡él va derecho para la meta! Él va a tirar -- y
-- y -- las 'Lee hablando muy quedito en alta voz. ' y lo anotan.'
Harry y Hermione gimieron con el resto del Gryffindors.
Confiados, horriblemente los de Slytherin en el otro lado de los
soportes comenzó a cantar:
' Weasley no puede salvar nada él no puede bloquear un solo
anillo. . .'
' Harry, ' dijo una voz ronca en el oído de Harry. ' Hermione. . .'
Harry mirado la cara barbuda enorme redonda de Hagrid que se
pegaba entre los asientos. Al parecer, él había exprimido a su
manera toda la fila a lo largo de detrás de él, porque los de
primero y los de segundo que él acababa de pasar tenían una
mirada rizada, aplanada sobre ellos. Por una cierta razón, Hagrid
estaba encojido como ' impaciente por no ser visto, aunque él
seguía siendo por lo menos cuatro pies más alto que todos . ¿'
escucha, ' susurró él, ' pueden eem venir conmigo? ¿Ahora?
Mientras que estamos viendo el partido?' . . . no puedes esperar,
Hagrid?' preguntó Harry. hasta que termine el partido?' ' no, ' dijo
Hagrid. ' no, Harry, se necesita ir ahora. . . podrías verlo de otra
manera ' la otra manera. . . por favor?'
La nariz de Hagrid goteaba suavemente sangre. Sus dos ojos
fueron ennegrecidos. Harry no lo había visto a él desde que
regreso de vuelta a la escuela; él se miraba completamente
desorbitado. 'por supuesto, ' dijo a Harry inmediatamente, ' por
supesto que iremos.' él y Hermione se enfiilaron detrás a lo largo
de su fila de asientos, causando mucho malestar entre los
estudiantes que tuvieron que estar parados para que ellos
pasaran . La gente en la fila de Hagrid no podía ni quejarse,
procurando simplemente hacerse tan pequeños como fuera

691

posible. ’ Yo aprecio esto de, usted dos, realmente , ’ dijo Hagrid
mientras que alcanzaron las escaleras. Él intentó mirar alrededor
nervioso mientras que descendieron hacia el césped abajo. '
esperando justamente que ella no vea ' hacia donde vamos '.' ' Tú
viste a Umbridge?' dijo Harry. ¿' ella no , ella tiene su escuadrilla
entera de Inquisitorial sentados con ella, tú no la viste? Ella debe
pensar que habrá un problema en el partido.' ' sí, bien, el ' no
habrá apuro ' de nada , ' dijo Hagrid, deteniéndose brevemente
para mirar con fijeza alrededor del borde de los soportes para
cerciorarse de que la distancia entre el césped y su cabaña estaba
despejada. ' démonos más prisa.' ' cuál es la prisa, Hagrid?' dijo
Hermione, mirando para arriba; él con una expresión de pregunta
en su cara como se apresurándose a través de la hierba hacia el
borde del bosque. ' Emmm -- el yeh'll considera en un MES ', '
dijo Hagrid, mirando sobre su hombro mientras que un gran
rugido se levantó de los soportes detrás de ellos. ' Ey -- alguien
hizo una anotación?' ' será Ravenclaw, ' dijo a Harry
pesadamente. ' bueno. . . bueno. . .' dijo Hagrid destraidamente. '
Eso es bueno. . .' tuvieron que moverse para continuar con él
como él anduvo a pasos grandes a través del césped, mirando
alrededor con cada otro paso. Cuando lo alcanzaron a su cabaña,
Hermione dio vuelta automáticamente a la izquierda hacia la
puerta delantera. Hagrid, sin embargo, caminó pasado recto; él
desapareció en la cortina de los árboles en el borde exterior del
bosque, en donde él tomó un arco que se inclinaba contra un
árbol. Cuando él hacia eso , le dieron vuelta.
' vamos a ir ' ahí adentro ' dijo él, moviendo de un tirón su cabeza
y su perro detrás de él.
En el bosque?' dijo Hermione, perpleja.
' sí, ' dijo Hagrid. ¡' Vamos ahora, rápido, antes de que nos vean!'
Harry y Hermione se miraban uno a otro, entonces se
introdujeron en la cubierta de los árboles detrás de Hagrid, que
andaba a pasos grandes ya lejos de ellos en el césped verde, con
su arco sobre su brazo. Harry y Hermione corrieron para ir arriba
con él.

692

' Hagrid, porqué es vas armado?' dijo .Harry
Justo por una precaución, ' dijo Hagrid, encogiendo sus gruesos
hombros.
' Tú no trajiste a tu arco el día que nos enseñaste el Thestrals, '
dijo Hermione tímidamente.
' Noah, bien, es que hasta ahora no habíamos ido tan adentro , '
dijo Hagrid. ' ' de todos modos, de cualquier modo eso ' era antes
de que se fuera Firenze no habíamos ido a la izquierda del
bosque, ?'
' porqué hace la ida de Firenze la diferencia?' preguntó Hermione
curiosamente "A causa de que los centauros son buenos ' me
ayudaban, por eso, ' dijo Hagrid reservado, echando un vistazo
alrededor. Utilizaron el gran bosque -- bien, la podemos llamar '
emmmmm amistosa -- pero conseguimos el bien' para todos.
Pero guardaron su ayuda y ellos mismos se ocultaron , ' dieron
vuelta siempre para arriba sin decir una palabra. No más.' Él iba
profundamente sigiloso.
' Firenze dijo que ellos se enojaron porque él fue a trabajar para
Dumbledore, ' Harry dijo, enojaron? disparando en una raíz que
resalta porque él estaba perfil ocupado de mirar a Hagrid .
' sí, ' dijo Hagrid pesadamente. ' bien, enojados no cuidan del
bosque '
El iracundamente palido. Si yo no camino en linea recta ', ellos
hubieran matado golpeando a Firenze -- '
lo atacaron?' dijo, Hermione sonando como si le hubieran dado
una sacudida eléctrica.
' Sip, ' dijo Hagrid asentando, forzando a su manera las ramas
abajo que colgaban. a través de varios arboles' él tenía mitad de
la manada en su contra .' ' y tú los parasté?' dijo Harry,
sorprendido e impresionado. ' por que?' ¡'por supuesto , no podría
esperar ' a ver como lo mataban '?' dijo Hagrid. ' Lucky era
pasiente ', realmente. . . ¡emmmm ' A veces pienso agregó él al
comentario inexplicablemente. si es que Firenze se acuerda '
antes de que él comenzara con los cuidados del entorno del
bosque ' yo!'

693

Harry y Hermione se empezaron a mirar el uno al otro , pero
Hagrid, mirandolos, no elaboró.
' de todos modos, ' dijo, él respirando un poco más pesadamente
que susando, ' desde entonces el compartimiento de los otros
centauros ha sido más superficial hacia mí, ' además el
problemas es entre ellos y ellos tienen mucha influencia en el
bosque. . . son las criaturas más listas aquí. adentro ' ' es por eso
que estamos aquí, Hagrid?' preguntó Hermione. Por los
centauros?'
Oh no, ' dijo Hagrid, sacudiendo su cabeza desmedidamente, ' no,
no es ellos. Bien, claro que eso ', podía complicar el problema,
sí. . . pero el yeh'll considera lo que significo en un pedacito.' en
esta nota incomprensible él se cayó silencioso y forzado un poco
a continuar, tomando un paso grande para cada tres de los suyos,
de modo que tuvieron gran prisa de continuar con él.
La camino llegaba a ser cada vez más cerrado y los árboles
crecieron tan de cerca juntos mientras que caminaron más lejos y
fomentan en el bosque que era tan oscuro como la noche. Eran
una manera larga pero rápida para ir más allá del claro donde
Hagrid les había demostrado el Thestrals, pero Harry no sentía
ningún sentido de la inquietud hasta que Hagrid caminó
inesperadamente por el camino y comenzó a dirigirse hacia
dentro y fuera de árboles hacia el corazón oscuro del bosque.
¡' Hagrid!' dijo a Harry, luchando a su manera a través de las
zarzas gruesas anudadas, sobre las cuales Hagrid había caminado
con facilidad, y recordando muy vividamente qué le había
sucedido en la otra ocasión que él había caminado por la
trayectoria del bosque. ' Adonde vamos?'
'Un poquito más lejos, ' dijo Hagrid encogiendo sus hombros.
'Ven, Harry. . . necesitamos seguir juntos ahora.'
Era una gran lucha por continuar con Hagrid, luchando con las
ramas y los matorrales de espina a través de los cuales Hagrid
caminaba fácilmente como si para él fueran telarañas, pero de los
cuales los trajes de Harry y de Hermione, se les enredaba con
frecuencia tan seriamente que tuvieron que parar por minutos a la

694

vez para liberarse de ellos. Los brazos y las piernas de Harry
pronto fueron cubiertos en cortes pequeños y rasguños. Estaban
tan metidos en lo profundo del bosque ahora que todo podría ver
a veces Harry de Hagrid en el abatimiento era una forma oscura
masiva delante de él. Cualquier parecido amenazador en el
silencio amortiguado. El romperse de una ramita repetida en alta
voz y del crujido más minúsculo del movimiento, aunque puede
ser que haya sido hecho por un gorrión inocente, hizo a Harry
mirar con fijeza con el abatimiento para un culpable. Ocurrió a él
que él nunca había manejado conseguir esto lejano en el bosque
sin resolver una cierta clase de criatura; su ausencia lo impulsó
como algo siniestro.
' Hagrid, esta bien si encendemos nuestras varitas?' dijo
Hermione de manera reservada.
'eeemmmmmm. . . todo el camino ', ' Hagrid susurró detrás. El se
detuvo repentinamente y dio vuelta alrededor; Hermione caminó
a la derecha de él y fue golpeada encima su espalda. Harry la
cogió momentos antes de que ella golpeara en el piso del bosque.
' Quizás lo mejor sería parar un momento ', así yo podría. . .
terminar, ' dijo Hagrid. ' antes de que nosotros sigamos' allí,
como.¡' ' bueno!' dijo Hermione, como Harry la fijó detrás en sus
pies. Murmurando ' Lumos/' y su varita inclinada se encendido.
La cara de Hagrid nadó con el abatimiento de la duda por la luz
de las dos varitas y Harry vio otra vez que él parecía nervioso y
triste.
' Derecha ', ' dijo Hagrid. ' bien. . . veran. . . la cosa es. . .'
él tomó un gran respiro.
' Bien, esta es una buena ocasión , yo voy a salir del saco
cualquier día o el día, ahora ' dijo.él
Harry y Hermione se miraban uno a otro, atrás de él '
Pero tu has durado este largo -- ' dijo Hermione tentativamente. '
Qué hace que tu pienses -- ' Umbridge 'dice que yo le puse esa
cosa ' ese Niffler en su oficina.' ' y tú fuiste?' dijo Harry, antes de
que él se pudiera callar.

695

¡' no, yo no fui '!' dijo Hagrid indignadamente. Solo cualquier
cosa, que sea con criaturas mágicas y ella piensa que tienen que
ver conmigo. Sí saben ella ha esta viendome a cada oportunidad
que tiene cada vez que yo me doy la vuelta. Yo no quiero que me
sigan pero por supuesto eso no podrá ser. ……..bueno………..
las circunstancias especiales que soy acerca de eso 'pueden
explicar ella , ahora dejaría la vedad ', antes de que ella se vaya '
será la oportunidad de afrontarlo o de irse ' la escuela entera lo
sabrá, como ella hizo con Trelawney '
Harry y Hermione ambos hicieron ruidos de protesta, pero
Hagrid los callo con una onda de una de sus manos enormes.
' Esto no es el final del mundo, yo siempre estare dispuesto a
ayudar a Dumbledor una vez que yo salga de aquí, yo puedo ser
les útil en la orden.
Aire que el podría tener Grubbly-Tablo'n, el podría -- el podría
conseguir a través de los exámenes de el fin de los examenes. . .'
su voz tembló y se rompió.
' No se preocupen por mí ' él dijo precipitadamente, como
Hermione y se acercó para acariciar su brazo. Él tiró de su
pañuelo manchado enorme del bolsillo de su chaleco y limpió
sus ojos con él. ' miren, yo quisiera decirles ' ' eso lo que yo no
quise que pasara ' tiene emm. Miren si yo me voy. . . bien, yo no
puedo dejar fuera……. Algo que les quiero decir…….por que yo
deseo-necesito que ustedes dos de me ayuden. Y Ron también si
puediera
' Por supuesto te ayudaremos, ' dijo Harry inmediatamente. ' qué
es lo que quieres que hagamos?' Hagrid dio una gran respiro y
golpeando a Harry acariciado cariñosamente en el hombro con
tal fuerza que Harry se fue de lado en un árbol.
' sabía que me dirian que sí, ' dijo Hagrid en su pañuelo, ' pero
gane
yo……….nunca………..olviden
'. . .. . .bueno …………vengan. . . directo justo aquí. . . mire en
lo que me ayudarian, ahora, allí en esas ortigas. . .'

696

Caminaron en silencio por otros quince minutos; Harry había
abierto su boca para preguntar que tan lejos era cuando Hagrid
lanzó fuera de su brazo derecho para señalar que se debian parar.
' realmente fácil, ' dijo él suavemente. ' muy silenciosamente,
ahora. . .' se arrastraron avanzando y Harry vio que hacían el
frente habia un montón grande, liso de la tierra casi tan alto
como Hagrid que él pensó, con una sacudida del pavor, era
seguro ser la guarida de algún animal enorme. Los árboles
habían sido rasgados para arriba en las raíces todo alrededor del
montón, de modo que estuviera parado en un remiendo pelado de
la tierra rodeado por los montones de troncos y las ramas que
formaron una clase de cerca o la barricada, detrás de la cual
Harry, Hermione y Hagrid ahora estaba parados. Duerme ', '
respiró Hagrid.
Bastante seguro, Harry podría oír un distante, rítmico
retumbando eso sonada como un par de pulmones enormes
trabajando. Él echó un vistazo de lado de Hermione, que miraba
en el montón con su boca levemente abierta. Ella parecía
completamente aterrorizada.
' Hagrid, ' dijo ella en un susurro apenas audible sobre el sonido
de la criatura durmiente, ' quién es él?' Harry encontró esta
pregunta absurda . . . ' Que es esto?' estaba el él; había estado
planeando preguntar.
¡' Hagrid, tú nos dijiste -- ' dijo Hermione, su varita que ahora
sacudia en su mano, ' tú nos dijiste que ningunos de ellos,
deseaban venir!' Harry miraba de ella a Hagrid y entonces, como
relacionando todo algo lo golpeó, él miró hacia atrás el montón
de tierra y dió un pequeño grito de asombro y horror.
El gran montón de la tierra, en el cual él, Hermione y Hagrid
habrían podido estar parados fácilmente, se movía lentamente
hacia arriba y hacia abajo en el tiempo con el profundo,
respiración el gruñir. No era un montón de tierra. Era curvado
detrás del cuál era claramente -- '
' Bien -- no -- él era ' deseaba venir, ' dijo Hagrid, sonando
desesperado. ¡' yo solamente hice que el eemmm lo trajera,

697

Hermione, yo tenía emmm!' ' pero porqué?' preguntó Hermione ,
que sonaba como si ella quisiera gritar. ¡' porqué -- qué -- oh,
Hagrid!¡' '
Sabía de algo así cuando lo seguimos justamente detrás, ' dijeron
a Hagrid, sonando más razonables con ellos mismos, ' "-- ' le
enseñó algunas maneras -- sería emm capaz le tomo el exterior '
una demostración cualquiera de que él es inofensivo!¡' '
inofensivo!' dijo Hermione chillando, y Hagrid hizo ademanes de
silencio frenéticos con sus manos antes que la criatura enorme de
gruñera en alta voz y cambiaran de puesto en su sueño.
¿' le le estaban lastimando todos este vez, él no tiene? ¡Ése es el
porqué tú nos has dado todas estas lecciones!¡' ' él se supone ' no
sabe su propia fuerza!' dijo Hagrid serio. ¡' 'lilo mejor era taerlo,
él no es pleitista 'ya no es tanto --' ' así pues, esta es la razón por
la cual le tomó dos meses para conseguir venir a casa!' dijo
Hermione distraídamente.
¿' Oh, Hagrid, por qué lo trajiste a sus espaldas si el no queria
venir? Él no habría sido más feliz con su propia gente?' ¡Ellos
hacian disparates con él , a causa de que él es tan pequeño!' dijo
Hagrid
' pequeño?' dijo Hermione. ' pequeño?' ' Hermione, yo no podía
dejarlo a él, ' dijo Hagrid, rasgones ahora que goteaban abajo de
su cara contusionada en su barba. ¡' veran -- él es mi hermano!'
Hermione lo miró fijamente con su boca abierta simplemente.
' Hagrid, cuando tu dices "hermano", ' dijo a Harry lentamente, '
te refieres --?' ' bien - el es mi hemanastro, ' dijo Hagrid. Resulta
que mi madre se fue con otro gigante cuando ella nos dejó a papá
y a mí, ' y se ella fue y ' tuvo aquí a Grawp -- ' ' Grawp?' dijo.
Harry
' sí. . . bueno, eso suena cuando el quiere decir su nombre, ' dijo
Hagrid ansiosamente. ' él se supone ' habla muchas palabras en
inglés. . . He estado tratando de enseñarle . . . de todas formas, a
ella se supone ' no le gusta lo que soy yo e igual a ella no le
gustaba lo que es él . ¡Veran, con los gigantes, puede contar con
una producción buena cuando los niños son grandes, y y él

698

siempre ha sido pequeño a diferencia de los demás gigantes -sólo dieciséis pies -- '
' Oh, sí, minúsculo!' dijo Hermione, con una clase de sarcasmo
histérico. ¡' absolutamente minusculo!' ' ' ella se la vivia
golpeandolo con el pie ' por todo el o ' ellos - yo no podía dejarlo
ahíl --'
' hizo la señora Maxime que desearas traerlo de regreso?'
pregunto Harry. '
Ella -- bueno, ella pudo ver que era ' importante para mí, ' dijo
Hagrid, torciendo sus manos enormes. ' pero ' -- pero ella se fue
un tanto cansada ' después de un rato, yo debí admitir. . . nos
dividimos en el viaje a casa. . . ella prometió que no le iba a decir
a cualquier persona, aunque. . ."Oh Hagrid como es que en tu
tierra nadie quiso ayudar? Dijo Hermione descansando en la
parte baja de un árbol y poniendo sus manos en la cara. Que es lo
que tú has pensado hacer con un gigante violento que no quiere
estar aquí
' bien, ahora -- "violento" - sólo un poquito áspero, ' dijo Hagrid,
mientras que torcía sus manos agitadamente. ' debo admitir que
le he dado los una o dos bofetadas cuando él se comport de mal
humor, pero fue mejor traerlo, menos cargas , mejor estilo '
estará bien.' ' para que son esas cuerdas, entonces?' preguntó
Harry.
Él acababa de notar cuerdas tensamente como arboles pequeños
que se estiraban alrededor de los troncos de los árboles próximos
más grandes hacia el lugar en donde la estaba Grawp se encrespó
en la tierra con el suyo de nuevo a ellos.
' tú tienes que mantenerlo atado para arriba?' dijo Hermione
débilmente.
' bien. . . sí. . .' dijo Hagrid, pareciendo ansioso. ' vea -- es como
digo -- él no e' realmente no sabe que ' fuerza es la que posea '
Harry ahora entendía porqué había habido una carencia tan
sospechosa de cualquier otra criatura viva en esta parte del
bosque.

699

' así pues, que es lo que quisiera que Harry , Ron y yo hicieramos?
preguntó ' Hermione de manera aprensiva .
' ocúpense de él, ' dijo Hagrid entre cortado. ' después de que me
vaya.' Harry y Hermione intercambiaron las miradas de
desgracia , Harry francamente furibundo enterado que él había ya
prometido a Hagrid que él haría lo que él preguntó.
' qué -- qué que es lo que eso implica, exactamente?' trato de
investigar Hermione.
¡' no alimento o nada de eso '!' dijo Hagrid con impaciencia. ' él
puede conseguir su propia comida, ningún problema. Pájaros un '
ciervo ' una materia. . . no, es compañía que él necesita. Los traje
justamente por que yo sabía que alguien me podia ayudar un
poquito. . . el necesita que le enseñen ' él, yeh sabe.' Harry no
dijo nada, sino dio vuelta a la mirada detrás en la mentira
gigantesca de la forma dormido en la tierra delante de ellos.
Desemejante de Hagrid, que parecía simplemente un ser humano
de gran tamaño, Grawp parecía extrañamente deforme. Qué
Harry había tomado para ser un canto rodado cubierto de musgo
extenso a la izquierda del gran montón de tierra él ahora
reconoció como la cabeza de Grawp. Era mucho más grande en
proporción con el cuerpo que una cabeza humana, y era casi
perfectamente redondo y cubierto con encresparte firmemente,
cerrar-creciendo el pelo el color del bracken. El borde de un solo
oído grande, carnudo era visible encima de la cabeza, que parecía
sentarse, algo como tío Vernon, directamente sobre los hombros
con poco o nada de cuello mientras tanto. El trasero, debajo de
cuál parecido un delantal parduzco sucio abarcado de las pieles
animales cosidas áspero juntas, era muy amplio; y como durmió
Grawp, se parecía filtrar un poco en las costuras ásperas de las
pieles. Las piernas fueron encrespadas para arriba bajo cuerpo.
Harry podría ver las palmas de los pies enormes, asquerosos,
pelados, grandes como trineos, reclinando uno encima del otro
en el piso terroso del bosque.
' Tú quieres que le enseñemos, ' dijo Harry en una voz hueca. Él
ahora entendía lo que había significado la historia de Firenze. Su

700

intuisión no estaba trabajando. Él haría mejor en abandonarlo.
Por supuesto, las otras criaturas que no vivieron en el bosque
habrían podido oír las tentativas infructuosas de Hagrid de
enseñar el inglés a Grawp.
' sí -- igual si el lográ la charla de los junsto ante ellosl un
pedacito, ' dijo Hagrid esperanzadamente. " cuento con que, si él
puede hablar a la gente del , que él entenderá más que todos
tenemos gusto de estar' que realmente, ' deseaba ' la estancia de
estar conmigo.' Harry se miraba con Hermione, que miró con
fijeza detrás en él entre de los dedos sobre su cara.
'Cualquier cosa que le enseñen aunque sea pequeña, dijo Hagrid
esperanzado.
Yo considero queso él puede hablar con esa gente ellos
entenderán más acerca de la realidad que nos espera aquí.
Como cuando lo de Norbert, no?' él dijo, y ella dio una risa muy
inestable. ' Eso creo, entonces?' Hagrid dijo, que no se parecía
tener cuadado de lo qué Harry acababa de decir.
' . . .' dijo a Harry, limitado ya por su promesa. ' lo intentaremos,
Hagrid.' ' sabía que podría contar en su ayuda, Harry, ' dijo
Hagrid , emitiendo. una cosa muy acuosa y el se limpió su cara
con su pañuelo otra vez. ' 'Supongo que cuento por supesto y
aunque fuera demasiado, como. . . Yo sé que tienen exámenes
seguidos lo sé. . . si ustedes puedierna bajar aquí con la capa de
invisibilidad tal vez una vez por semana a platicar con él.
Yo ahora lo ¡despertaré ' lo levantaré, después - lo traere -- '
' Que -- no!' dijo Hermione, saltando para arriba. ' Hagrid, no, no
lo despiertes, realmente, nosotros no necesita -- ' pero Hagrid
había caminado sólo sobre el gran tronco del árbol delante de
ellos y procedía ya hacia Grawp. Cuando él estaba cerca a diez
pies lejos, él levantó una rama larga, rota de la tierra, sonreído de
modo tranquilizador sobre su hombro en Harry y Hermione,
después empujado a Grawp difícilmente en el centro de la parte
posteriora con el extremo de la rama.
El gigante dio un rugido que repitió alrededor del bosque
silencioso; los pájaros en los gastos indirectos de las copas de

701

árbol se levantaron al mismo tiempo de sus nidos y se elevaron
lejos. Delante de Harry y de Hermione, mientras tanto, el Grawp
gigantesco se levantaba de la tierra, que se estremeco mientras
que él puso una mano enorme sobre ella al empujarlo mismo
encendido a sus rodillas. Él dio vuelta a su cabeza para ver quién
y qué lo había disturbado.
' todo esta bien ', Grawpy?' dijo Hagrid, en una voz
supuestamente dulce, moviendose hacia atrás lejos con la rama
largo levantado, lista para empujar Grawp otra vez. ' tenía un
sueño agradable, eh?' Harry y Hermione retiraron por lo que
podían mientras que todavía guardaban el gigante dentro de sus
vistas. Grawp se arrodilló entre dos árboles que él todavía no
había desarraigado. Miraban para arriba en su cara extrañamente
enorme que se asemejó a una gris de la Luna Llena en el
abatimiento del claro. Era como si las características habían
estado desbastando encendido a una gran bola de piedra. La nariz
era rechoncha y shapeless, la boca ladeada y llena de dientes
amarillos deformes el tamaño de mitad-ladrillos; los ojos,
pequeños para estándares gigantes, eran verdoso-marrones
fangoso y acaban de ser medio-despejado ahora con un poco de
sueño. Grawp levantó los nudillos sucios, cada uno tan grande
como una bola de grillo, a sus ojos, vigoroso, después frotó, sin
la advertencia, empujada a sus pies con velocidad que sorprendía
y agilidad.
¡' Oh mi!' Harry oyó el chillido de Hermione, aterrorizada, al
lado de él.
Los árboles a los cuales los otros extremos de las cuerdas
alrededor de las muñecas y de los tobillos de Grawp fueron
unidos crujieron siniestramente. Él era, pues Hagrid había dicho,
por lo menos dieciséis pies de alto. Mirando vivamente alrededor,
Grawp alcanzó fuera de una mano el tamaño de un parasol de
playa, agarrado primero el de un pájaro de los ramas superiores
de un pino elevado y dadole la vuelta le al revés con un rugido de
descontento evidente que no había pájaro en él; los huevos

702

cayeron como las granadas hacia la tierra y Hagrid lanzó sus
brazos sobre su cabeza para protegerse.
' de todos modos, Grawpy, ' gritó Hagrid, mirando para arriba
cauteloso en caso de que de otros huevos que caían, ' yo he traído
a algunos amigos para que los conozcas . ¿Recuerdas, lo que te
dije ¿Recuerdas, cuando dije que podía ser que hiceramos un
pequeño viaje y dejarlos un rato sin su permiso? Recuerdas eso,
Grawpy?' Pero Grawp dio simplemente otro rugido bajo; era
dificil decir si él escuchaba Hagrid o si él incluso reconoció los
sonidos Hagrid cuando hablaba. Él ahora había agarrado la tapa
del árbol del pino y tiraba de ella hacia él, evidentemente para el
placer simple de ver cómo cuando la soltara que tan atrás se iba.
¡' ahora, Grawpy, no hagas eso!' gritó Hagrid. 'Así terminara
encima de los otros -- '
y bastante seguro, Harry podría ver la tierra alrededor de las
raíces del árbol que comenzaban a agrietarse.
¡' conseguí a compañía para tí!' gritó.Hagrid ¡' compañía, ven!
¡Mira abajo, bufón grande del yeh, yo traje a unos amigos!'
el ' Oh, Hagrid, no , ' Hermione gemido, pero Hagrid había
levantado ya la rama otra vez y le dio a la rodilla de Grawp un
fuerte golpe .
El gigante dejó punta del árbol, que se sacudió alarmantemente e
inundó Hagrid con una lluvia de las agujas del pino, y miro abajo.
¡Eso, ' dijo Hagrid, acelerandose arriba a donde estaban Harry y
Herrmone parados, ', Grawp! ¡Potter De Harry! Él es Harry
vamos ven conocelo entiendes?' El gigante acababa de ver
solamente que Harry y Hermione estaban allí. Miraron, en con
gran agitación, pues él bajó su canto rodado enorme de una
cabeza de modo que él pudiera mirar con fijeza vividamente en
ellos.
¿' ' ésta es Hermione, ve? Su --' Hagrid vaciló. ¿Dando vuelta a
Hermione, él dijo, ' el importaría de si él llamó el Hermy,
Hermione? Sólo que es un nombre difícil para que él lo
recuerde.' ' no, en absoluto, ' chirrió Hermione.

703

¡' ésta es Hermy, Grawp! ¡' ella va a venir 'y un ' todo! ¿Eso es
agradable no? ¿Eh? ¡dos amigos aquí -- GRAWPY, NO!
la ' mano de Grawp había tirado fuera de alguna parte hacia
Hermione; Harry la agarró y tiró de ella al revés detrás del árbol,
de modo que el puño de Grawp raspara el tronco pero se cerró en
el aire fino.
¡' MAL MUCHACHO, GRAWPY!' oyeron que gritaban Hagrid,
pues Hermione se aferró en Harry detrás del árbol, sacudariendo
y lloriqueando. ¡' MUCHACHO MUY MALO! ¡EH NO SE
AGARRA OUCH!' Harry empujó su cabeza hacia fuera
alrededor del tronco y vio a Hagrid el detrás de el y sangrando de
su nariz. Grawp, perdido su interés al parecer, se había
enderezado para arriba y fue enganchado otra vez a tirar del pino
por lo que iría.
' Bien ', ' dijo Hagrid grueso, levantándose con una mano que
pellizcaba su nariz que le sangraba y la otra que agarraba su arco,
' bien. . . allí el ya él tuvo una satisfacción ' -- ' ahora él sabrá el
yeh cuando se vuelve el yeh. Sí. . . pozo. . .' él miraba para arriba
Grawp, que ahora tiraba detrás del pino con una expresión del
placer separado en su cara del boulderish; las raíces crujían
mientras que él las rasgó lejos de la tierra.
' bien, fue bastante por un día, ' dijo Hagrid. ' Ahora nos
regresaremos,?' Harry y Hermione cabeceando. Hagrid llevó a
hombros su arco otra vez y, alambique que pellizcaba su nariz,
los condujo nuevamente dentro de los árboles.
Nadie habló por un rato, no hasta cuando oyeron que el desplome
distante que significó Grawp había tirado sobre el árbol del pino
al final. La cara de Hermione era pálida y determinada. Harry no
podría pensar en una sola cosa para decir. ¿Qué iba a suceder
cuando alguien en la tierra descubriera que Hagrid había
ocultado Grawp en el bosque prohibido? Y él había prometido
que él, Ron y Hermione continuarían las tentativas totalmente
insustanciales de Hagrid de civilizar el gigante. ¿Cómo podría
Hagrid, uniforme con su capacidad inmensa de engañarse que los
monstruos eran amorosamente inofensivo, era tonto pensar que

704

Grawp sería aceptado siempre para mezclarse con los seres
humanos? ' sosténgalo, ' dijo Hagrid precipitadamente, apenas
pues Harry y Hermione luchaban a través de un remiendo de
knotgrass gruesos detrás de él. Él sacó de una flecha la aljaba
sobre su hombro y la puso en el arco. Harry y Hermione
levantaron sus varitas; ahora que habían parado caminar,,
podrían oír también cierre del movimiento cerca.
el ' Oh, blimey, ' dijo Hagrid quedamente.
' Hemos pensado decirte, Hagrid, ' dijo una voz masculina
profunda, ' ese tú no erees bienvenido fuera de aquí?' El torso
desnudo de un hombre se parecía por un instante flotar hacia
ellos con dappled la mitad-luz verde; entonces vieron que su
cintura ensambló suavemente en un cuerpo de la castaña de
caballo. Este centaur tenía una cara orgullosa, alta-cheekboned y
desea pelo negro. Me gusta que vengas armado; llenos de temor
por las flechas y de un longbow v/ere lanzado con una honda
sobre sus hombros.
' Quienes son , Magorian?' dijo Hagrid sin cuidado.
Los centauros detrás árboles y cuatro o cinco más centaurs
emergieron detrás de él. Harry reconoció la perdición negrabodied y barbuda, Bane que él había visto hace casi cuatro años
en la misma noche que él había conocido a Firenze. Bane no dio
ninguna muestra que él había conocido a Harry antes.
' así pues, ' él dijo, con una inflexión repugnante en su voz, antes
de dar vuelta inmediatamente a Magorian. ' concersamos, y
pensamos, qué haríamos si este ser humano demostró siempre su
cara en el bosque otra vez?' ' "este ser humano" ahora, yo estoy
aquí?' dijo Hagrid irritable. ' justamente pararlos antes que
mueran todos ?' ' Tú es tas fuera de esto, Hagrid, ' dijo Magorian.
' nuestras maneras no son la tuya, ni son nuestros leyes. Firenze
nos ha traicionado y ha deshonrado.' ' Como pudo trabajar afuera
ese hacia fuera, ' dijo Hagrid impacientemente. ' él no hizo nada
más que ayudar aAlbus Dumbledore -- ' ' Firenze ha entrado en
servidumbre a los seres humanos, ' dijo un centauro gris con una
cara dura, profundamente alineada.

705

¡' servidumbre!' dijo Hagrid scathingly. ' él sólo le hizo un favor
a ' Dumbledore no a todos -- ' ' él usó nuestro conocimiento y los
secretos entre seres humanos, ' dijeron reservado Magorian. ' no
puede haber vuelta de tal deshonra.' ' si el yeh dice así pues, ' dijo
Hagrid, encogiendo, ' pero personalmente ahora pienso el no
cometió ' un error grande -- ' ' al igual que tú, ser humano, ' dijo
Bane , ' Regrsaste en nuestro bosque cuando te lo advertimos -- ' ',
Ahora escuchame a mí ' dijo Hagrid airadamente. ' yo tengo el
mismo derecho en este bosque “nuestro” si es que es el mismo,.
No está encima del que viene ' entra aquí -- ' ' está no más hasta
usted, Hagrid, ' dijo Magorian suavemente. ¡' te dejaré pasar hoy
porque los jóvenes le acompaña -- ' ' no es su problema!' Bane
interrumpida despectivamente. ¡' estudiantes, Magorian, de
ascendente en la escuela! Se han beneficiado probablemente ya
de las enseñanzas del Firenze del traidor.' ' sin embargo, ' dijo
Magorian tranquilamente, ' la matanza de potros es un crimen
terrible -- no tocamos a inocentes. Hoy, Hagrid, usted pasa. En
adelante, permanezca lejos de este lugar. Usted perdió la amistad
de los centaurs cuando usted ayudó al traidor Firenze a
escaparnos.¡' ' gané ' estando guardado fuera del bosque por el
viejo manojo de mulas ahí!' dijo Hagrid en alta voz.
¡' Hagrid, ' dijo Hermione en un agudo y la voz aterrorizada,
mientras que Baney el centauro gris pisaba la tierra, ' nos dejó ir,
satisfecho vayamos!' Hagrid movido remite, pero su arco todavía
fue levantado y sus ojos todavía fueron fijados amenazantemente
sobre Magorian.
¡' sabemos lo que usted está manteniendo el bosque, Hagrid!'
Magorian llamó después de ellos, pues los centaurs escurrieron
de vista. ¡' y nuestra tolerancia está disminuyendo!' Hagrid dio
vuelta y dio a cada aspecto del deseo caminar derecho de nuevo a
Magorian.
¡' Su tolerancia ' Yo estaré mientras él esté aquí, él es tanto su
bosque como el tuyo!' él gritó, como Harry y Hermione ambos
empujados con toda su fuerza contra el chaleco parchado de
Hagrid en un esfuerzo de tratar de moverlo. Todavía

706

malencarado, él miraba abajo; su expresión cambió a la sorpresa
suave en la vista de ellos ambas que lo empujaban; él se parecía
no haberla sentido.
' calmense abajo, ustedes dos, ' él dijo, girarse a la caminata
mientras que se dividieron adelante detrás de él. ' viejas mulas
rubicundas, aunque, eh?' ' Hagrid, ' dijo Hermione sin aliento,
bordeando el remiendo de ortigas que habían pasado en su
manera allí, ' si los centaurs no desean a seres humanos en el
bosque, él realmente no mira como si Harry y yo podremos -- '
peero ahora, usted oyeron lo que él dijo, dijo Hagrid
desmintiendo, él no lastimaría potros -- yo significamos, los
niños. De todas formas, lata ' nos dejaran ir a nosotros alrededor
de toda esa area
Buen intento, ' Harry murmuró a Hermione, que parecía alterada.
En el último contestaron la trayectoria y, después de otros diez
minutos, los árboles comenzaron a enrarecer; podían ver
remiendos del cielo azul claro otra vez y, en la distancia, de los
sonidos definidos de animar y del grito.
' Ese fue otro gol?' preguntó Hagrid , deteniéndose brevemente
en el abrigo de los árboles como el estadio de Quidditch o el
partido ha terminado?' ' no sé, ' dijo Hermione desgraciadamente.
Harry vio que ella miraba mucho el peor para el desgaste; su pelo
estaba lleno de ramitas y de hojas, sus trajes fueron rasgados en
varios lugares y había rasguños numerosos en su cara y brazos.
Él sabía que él debía verse un poco mejor.
¡' Yo creo que terminó!' dijo Hagrid, con agua que escudriñaba
hacia el estadio. ¡la ' mirada - Ya viene la gente ' hacia fuera ya -ustedes dos deben darse prisa para mezclarse adentro con la
muchedumbre así nadie sabrá que no estaban allí!' ' buena idea, '
dijo Harry. ' bien. . . los veré más adelante, entonces, Hagrid.' '
no lo creo, ' dijo Hermione en una voz muy inestable, el
momento que estaban fuera de la distancia de Hagrid. ' no lo creo.
Realmente no lo creo.' ' la calmate, ' dijo Harry.
¡' Que me calme!' dijo ella febrilmente. ¡' un gigante! ¡Un gigante
en el bosque! ¡Y se supone debemos darle lecciones inglesas!

707

¡Siempre si se asume que, por supuesto, nos podemos conseguir
más allá de la manada de centauros peligrosos en la manera
adentro y hacia fuera! ¡Yo-- no -- lo creo--!¡' ' no hemos
conseguido hacer cualquier cosa todavía!' Harry intentó
tranquilizarla en una voz reservada, pues venia una corriente de
gente eufórica atras del título de Hufflepuffs hacia el castillo. ' él
no está pidiendo que hiciéramos cualquier cosa a menos que él
consiga arrojado hacia fuera y eso no pudo incluso suceder.¡' ' el
Oh, sale él, Harry!' dijo Hermione airadamente, parandose
absolutamente ella en toda la pista de modo que la gente detrás
tuviera que desviar para evitarla. ' por supuesto él va a ser
expulsado y, para ser perfectamente honesto, después de lo que
acabamos de ver, que pueden culpar Umbridge?' Había una
pausa en la cual Harry se deslumbró en ella, y ella los ojos
llenados lentamente de los rasgones.
' Eso no significa que tú, ' dijo a Harry reservado.
' No. . . por supuesto que todo está bien , ' dijo ella, sin limpiarse
los ojos airadamente. ' pero porqué él tiene que hacer vida tan
difícil para se -- para nosotros?' ' yo no lo sé -- '
' Weasley es nuestro rey, Weasley es nuestro rey, él no dejó el
Quaffle adentro, Weasley es nuestro rey. . .' '
y yo que deseaba que ellos pararan de cantar esa canción
estúpida, ' dijo Hermione desgraciadamente, ' no los tiene
presumía bastante?' Una gran marea de estudiantes se levantaba
los céspedes que se inclinaban desde la echada.
' Oh, nos dejó corre adentro antes de que tengamos que ver a los
de el Slytherin, ' dijo Hermione.
' Weasley puede ahorrar cualquier cosa,
él nunca deja un solo anillo,
que es porqué Gryffindors todo canta: Weasley es nuestro rey.'
' Hermione. . .' dijo a Harry lentamente.
La canción crecía más ruidosamente, pero publicaba no de una
muchedumbre de Slytherins verde-y-plata-revestido, sino de una
masa del rojo y del oro que se movían lentamente hacia el
castillo, llevando una figura solitaria sobre sus muchos hombros.

708

’ Weasley es nuestro rey, Weasley es nuestro rey,
él no dejó el Quaffle adentro,
Weasley es nuestro rey. . .'
'no?' dijo en una voz de asombro.
¡' SÍ!' dijo a Harry en alta voz.
¡' HARRY! ¡cHermione!' gritó Ron, agitando la taza de plata de
Quidditch en el aire y mirando absolutamente al lado de se. ¡' LO
HICIMOS! ¡CGANAMOS!' lo aventaron para arriba en él
mientras que él pasó. Había un scrum en la puerta del castillo y
Ron principal consiguió topado algo gravemente en el lintel, pero
nadie parecía desear ponerlo abajo. Todavía cantando, la
muchedumbre se espero en el recibidor de entrada y fuera de
vista. Harry y Hermione los miraron ir, emitiendo, hasta las
tensiones que repetían pasadas de ' Weasley es nuestro rey ' muy
lejos. Entonces dieron vuelta el uno al otro, y reventaron a las
sonrisas.
' ahorraremos nuestras noticias hasta mañana,?'dijo Harry ' sí,
todo bien, ' dijo Hermione con fatiga. ' no tengo ninguna prisa.'
subieron los pasos juntos. Las puertas delanteras ambas miraban
por instinto detrás el bosque prohibido. Harry no estaba seguro si
era o no su imaginación, pero él pensó algo que él vio una nube
pequeña de los pájaros que entraban en erupción en el aire sobre
las tapas del árbol en la distancia, casi como si el árbol en el cual
había hecho nido acababa de ser levantado por las raíces.
&$3,78/2


7,026

La euforia de Ron al ayudar a Gryffindor a arañar la victoria de
la Copa de Quidditch era tal que él no era capaz de sosegarse al
día siguiente. Todo lo que él quería hacer era charlar sobre el

709

partido, por lo que Harry y Hermione encontraron muy difícil
hallar un hueco para mencionarle a Grawp. No es que ambos no
lo hubiesen intentado con suficientemente seriedad; ninguno era
capaz de devolver a Ron a la realidad de una manera tan brutal.
Como era otro bonito y caluroso día, ellos lo persuadieron para
unirse a ellos y repasar debajo del haya al borde del lago, dónde
ellos tenían menos oportunidades de ser oídos por casualidad que
en el cuarto común. Ron no estaba particularmente interesado en
esta idea al principio - le estaba gustando recibir golpecitos en la
espalda de todos los Gryffindor que pasaba al lado de su silla,
por no mencionar los arranques ocasionales de 'Weasley es
nuestro Rey' - pero después de que un rato él estaba de acuerdo
en que algo de aire fresco le podría sentar bien.
Ellos extendieron sus libros a la sombra del haya y se sentaron
mientras Ron le habló de su primera parada en el partido y de los
que sintió por doceava vez.
'¡Bien, yo quiero decir, yo ya había dejado entrar uno de Davies,
por lo que no me estaba sintiendo totalmente seguro, pero yo no
lo hice cuando Bradley vino hacia mí totalmente solo, yo pensé ¡puedes hacerlo! Y yo tenía un segundo para decidir de qué
manera volar, ya sabéis, porque parecía que él estaba apuntando
para el aro derecho - a mi derecha, obviamente, a su izquierda pero yo tenía un buen sentimiento de que él estaba amagando, y
por eso yo me arriesgué y volé a la izquierda - a su derecha,
quiero decir - y - bien - vosotros visteis lo que pasó', concluyó
modestamente, mientras barría hacia atrás su pelo de forma
bastante innecesaria para que pareciera interesantemente azotado
por el viento y mirando alrededor para ver si las personas más
cercanas a ellos - un manojo de chismosos de tercer año de
Hufflepuf - le habían oído. '
Y entonces, cuándo las Cámaras vinieron hacia mí unos cinco
minutos después - ¿que? ‘preguntó Ron, después de haberse

710

detenido con la frase a medias mirando la cara de Harry. '¿Por
qué estás sonriendo tan abiertamente? '
'No lo hago', dijo Harry rápidamente, y miró hacia abajo a sus
notas de Transfiguración, mientras intentaba enderezar su cordón.
La verdad era que Ron acababa de recordarle fuertemente a
Harry a otro jugador de Quidditch de Gryffindor que se había
sentado una vez, mientras arrugaba su pelo, bajo este mismo
árbol. 'Yo simplemente me alegro de que nosotros ganásemos,
eso es todo.'
'Sí', dijo Ron despacio, saboreando las palabras, 'nosotros
ganamos. ¿Viste la mirada en la cara de Chang cuándo Ginny
consiguió la Snitch debajo de su nariz? '
'Supongo que ella lloró, ¿lo hizo? ‘dijo Harry amargamente.
'Bueno, sí - más por mal genio que otra cosa, sin embargo. . .
‘Ron frunció el entrecejo ligeramente. 'Pero tu la viste lanzando
su escoba lejos cuándo ella volvió a tierra, ¿verdad?
'Eh - ' dijo Harry
'Bien, realmente. . . no, Ron', dijo Hermione con un pesado
suspiro, mientras soltaba su libro y le miraba en tono de disculpa.
'De hecho, el único trozo del partido que Harry y yo vimos fue el
primer gol de Davies.'
El pelo cuidadosamente rizado de Ron parecía marchitarse con la
desilusión. '¿Vosotros no mirabais? ‘dijo él débilmente, mientras
iba de un lado al otro. '¿No me visteis hacer ninguna de aquéllas
cosas? '
Bien - no', dijo Hermione, mientras estiraba una mano
apaciguante hacia él. 'Pero Ron, nosotros no queríamos salir ¡tuvimos que hacerlo! '
'¿Sí? ‘dijo Ron cuya cara se estaba poniendo bastante roja.
'¿Cómo fue eso? '
'Fue Hagrid', dijo Harry. 'Él decidió decirnos por qué él está
cubierto de lesiones desde que él volvió de los gigantes. Él
quería que nosotros entráramos en el Bosque con él, nosotros no
tuvimos elección, tú sabes cómo lo consigue él. Sin embargo. . .

711

"
La historia se contó en cinco minutos, al final de los cuales la
indignación de Ron se había reemplazado por una mirada de
incredulidad total.
'¿Él se trajo uno al volver y lo escondió en el Bosque? '
'Si', dijo Harry severamente.
'No', dijo a Ron, como si al decir esto dejase de ser verdad. 'No,
él no puede tener.'
'Bueno, él tiene', dijo Hermione firmemente. 'Grawp mide sobre
dieciséis pies de alto, le gusta rasgar pinos de veinte pies, y me
conoce', ella resopló, 'como Hermy.'
Ron soltó una risa nerviosa.
'¿Y Hagrid quiere que nosotros…? '
Le enseñemos inglés, sí', dijo Harry.
'Se le ha ido la cabeza', dijo Ron en una voz casi intimidada.
'Sí', dijo Hermione irritada, mientras pasaba una página de
Transfiguración Intermedias y miraba ferozmente una serie de
diagramas que mostraban a un búho que se convertía en un par
de prismáticos de ópera. 'Sí, yo estoy empezando a pensar que se
le ha ido. Pero, desgraciadamente, él nos lo hizo prometer a
Harry y a mí.'
'Bueno, vosotros simplemente vais a tener que romper vuestra
promesa eso es todo', dijo Ron firmemente. 'Quiero decir,
vamos… nosotros tenemos los exámenes y estamos así de cerca ' él sostuvo su mano para mostrar el dedo pulgar y dedo índice
que casi se tocaban '- de ser expulsados. Y de todas maneras…
¿recordáis a Norbert? ¿Recordáis a Aragog?
¿Hemos salido beneficiados alguna vez por mezclarnos con
cualquiera de los monstruosos compañeros de Hagrid? '
'Lo sé, simplemente es que - nosotros lo prometimos', dijo
Hermione en voz baja.
Ron aplanó su pelo de nuevo, mirando preocupado.
'Bueno', suspiró, 'Hagrid no ha sido despedido todavía, ¿verdad?
Él ha aguantado todo este tiempo, quizás él espere hasta el final

712

del trimestre y nosotros no tendremos que acercarnos en absoluto
a Grawp.’
Las tierras del castillo estaban brillando a la luz del sol como si
las acabasen de pintar; el cielo sin nubes se sonrió a sí mismo en
el chispeante y liso lago; el raso que los céspedes verdes
ondearon de vez en cuando en una brisa mansa. Junio había
llegado, pero para los de quinto año esto sólo significaba una
cosa: sus TIMOS estaban sobre ellos finalmente.
Sus maestros ya les estaban poniendo tarea; las clases se
dedicaban a repasar esos temas que los maestros consideraban
mas probables de entrar en los exámenes. Esa determinada
atmósfera febril empujó fuera de la mente de Harry a todo
excepto los TIMOS, aunque él se preguntó de vez en cuando
durante las lecciones de Pociones si Lupin le había dicho alguna
vez a Snape que él debía continuar dando clases de Occlumency
a Harry. Si él lo había hecho, entonces Snape había ignorado a
Lupin tan completamente como él estaba ignorando a Harry
ahora. Esto satisfizo mucho a Harry; él estaba suficientemente
ocupado y tenso sin las clases extras con Snape, y Hermione,
para su alivio, estaba demasiado preocupada estos días para
molestarlo sobre Occlumency; ella pasaba mucho tiempo
murmurando con ella misma, y no había puesto ninguna ropa
para los elfos durante días.
Ella no era que la única persona que actúa extrañamente desde
que los TIMOS se acercaban rápidamente. Ernie Macmillan
había desarrollado un hábito irritante de interrogar a las personas
sobre sus prácticas de repaso.
'Cuántos horas pensáis que estáis haciendo al día? ‘exigió a
Harry y a Ron cuando ellos hacían cola fuera de Herbología, con
un destello maníaco en sus ojos.
No lo se, dijo ron. Unas cuantas.'
'¿Más o menos que ocho? '
'Menos, supongo', dijo Ron, mientras miraba ligeramente
alarmado.

713

’Yo estoy haciendo ocho’, dijo Ernie, mientras resoplando fuera
su pecho. Ocho o nueve.
Yo estoy entrando a desayunar una hora antes todos los días.
Ocho es mi promedio. Yo puedo hacer diez en un buen día de fin
de semana. Hice nueve y media el lunes. No tan bueno el martes
- sólo siete y cuarto. Luego el miércoles -’
Harry estaba profundamente agradecido que Profesor Sprout les
introdujese en el invernadero a los tres en ese momento,
forzando a Ernie a abandonar su enumeración.
Entretanto, Draco Malfoy había encontrado una manera diferente
de provocar el pánico.
'
De acuerdo, no es lo que tu sabes'
, fue oído decirles
ruidosamente a Crabbe y a Goyle fuera de la Clase de Pociones
unos días antes de que empezaran los exámenes, '
es a quién tu
conoces. Ahora, los Padre que hayan sido amistosos con la
cúpula de la Autoridad de Exámenes de Magia durante años - la
vieja Griselda Marchbanks - nosotros hemos recibido su visita
para cenar y todo… '
'
¿Creéis que so es verdad? ‘susurró Hermione alarmada a Harry
y Ron.
'
No podemos hacer nada si es así'
, dijo Ron tenebrosamente.
'
No creo que sea verdad'
, dijo Neville calladamente detrás de
ellos. '
Porque Griselda Marchbanks es una amiga de mi abuela, y
ella nunca ha mencionado a los Malfoys.'
'
¿Como es ella, Neville? ‘preguntó Hermione en seguida. '
¿Es
estricta?
'
Un poco como mi abuela, realmente'
, dijo Neville con voz tenue.
'
Sin embargo conocerla no le hara daño a tus oportunidades, ¿no
lo hará? 'le dijo Ron alentadoramente.
'
Oh, yo no creo que represente ninguna diferencia'
, dijo Neville,
todavía más miserablemente. '
La abuela siempre le dice a la
Profesora Marchbanks que yo no soy tan bueno como mi papá…
bueno… ya visteis como es ella en St Mungo- Neville miraba el
suelo fijamente. Harry, Ron y Hermione se miraron entre ellos,
pero no supieron qué decir. Era la primera vez que Neville había

714

reconocido que ellos se habían encontrado en el hospital de
magos.
Entretanto, un floreciente comercio de mercado negro en ayudas
a la concentración, la agilidad mental y vigilancia habían brotado
entre los de quinto y séptimo año. Harry y Ron estaban muy
tentados por la botella de Elixir de Cerebro de Baruffio ofrecida
a ellos por el alumno de Ravenclaw de sexto año Eddie
Carmichael, que juraba que solamente ella era solamente
responsable de los nueve 'Excelentes' TIMOS que él había
ganado el verano anterior y había estado ofreciendo una pinta
entera por doce Galeones nada más. Ron aseguró a Harry que él
le reembolsaría su mitad el momento en que dejase Hogwarts y
consiguiese un trabajo, pero antes de que ellos pudieran cerrar el
trato, Hermione había confiscado la botella de Carmichael y
había vertido el contenido abajo un retrete.
'¡Hermione, nosotros queríamos comprar eso! 'gritó Ron.
'No seas tonto', gruñó ella. 'Tu también podrías haber cogido
polvo de garra de dragón de Harold Dingle y haberlo hecho.'
'¿Dingle tiene polvo de garra de dragón? ‘dijo a Ron ávidamente.
'Ya no le queda', dijo Hermione. 'Yo se lo confisqué también.
Ninguna de estas cosas funciona realmente, tu lo sabes.'
'La garra del dragón funciona! ‘dijo Ron. 'Se supone que es
increíble, realmente le da un empujón a tu cerebro, te llenas de
astucia por unas horas - Hermione, déjame tener una pizca,
vamos, no puede hacer daño -’
Este material puede', dijo Hermione severamente. 'Yo le he
echado una ojeada, y realmente son excrementos de Doxy en
polvo.'
Esta información alejó de Harry y Ron el deseo de los
estimulantes del cerebro.
Ellos recibieron su calendario de exámenes y detalles del
procedimiento para los TIMOs durante su siguiente clase de la
Transfiguración.
'Como ustedes pueden ver', dijo la Profesor McGonagall a la
clase cuando ellos copiaron las fechas y horas de sus exámenes

715

de la pizarra, ’sus TIMOs ocupan dos semanas sucesivas. Ustedes
tendrán los exámenes de teoría por las mañanas y las de práctica
por las tardes. Su examen práctico de Astronomía, claro, tendrá
lugar por la noche.
'Ahora, debo advertirlo que los encantamientos anti-trampa más
severos han sido aplicados a los papeles de sus exámenes. Las
plumas de auto-respuesta están prohibidas desde el vestíbulo de
los exámenes, como lo son las recordadoras, puños
intercambiables con "chuletas" y la tinta autocorrectora. Todos
los años, siento decirlo, aparece por lo menos un estudiante que
piensa que él o ella pueden evitar las reglas de la Autoridad de
los Exámenes de Magia. Yo sólo puedo esperar que no sea nadie
de Gryffindor. Nuestro nueva - Directora del colegio - ' la
Profesor McGonagall pronunció las palabras con la misma
mirada en su cara que Tía Petunia tenía siempre que ella estaba
contemplando un pedazo particularmente terco de suciedad '- ha
pedido a los Jefes de las Casa decirles a sus estudiantes que las
trampas se castigarán con la máxima severidad - porque, claro,
los resultados de sus exámenes reflejarán las nuevas formas de
hacer las cosas de la Directora del colegio - ' la Profesora
McGonagall dio un diminuto suspiro diminuto; Harry vio
encenderse los orificios nasales de su afilada nariz'- sin embargo,
ésa no es ninguna razón para que no lo hagan lo mejor que
puedan. Ustedes tiene que pensar en su propio futuro.'
'Por favor, Profesora', dijo Hermione, con su mano en el aire,
'¿cuándo conoceremos nuestros resultados? '
'Un búho se les enviará a ustedes un día de julio' dijo la Profesora
McGonagall.
'Excelente', dijo Dean Thomas en un cuchicheo audible, 'así que
no tenemos que preocuparnos hasta las vacaciones.'
Harry se imaginó sentado en su alcoba en Privet Drive dentro de
seis semanas mientras esperaba por los resultados de sus TIMOS.
Bien, él pensó embotadamente', por lo menos se aseguraría un
poco de correo ese verano.

716

Su primer examen, Teoría de Encantamientos, estaba fijado para
el lunes por la mañana. Harry quedó para ensayar con Hermione
el domingo después del almuerzo, pero lo sintió casi en seguida;
ella estaba muy agitada y continuamente le arrebata el libro para
verificar que su respuesta era totalmente correcta, finalmente le
golpeó en la nariz con el canto de Logros en Encantamientos.
'¿Por qué no lo haces tu misma? ‘dijo él firmemente, mientras le
devolvía el libro a ella, con los ojos llorosos.
Entre tanto, Ron estaba leyendo apuntes de dos años sobre
Encantamientos con sus dedos en sus orejas, sus labios
moviéndose silenciosamente; Seamus Finnigan estaba tumbado
boca arriba en el suelo, recitando la definición de un
Encantamiento Sustantivo mientras Dean lo verificaba en El
Libro Estandard de Hechizos, Grado 5; y Parvati y Lavander, que
estaban practicando Encantamientos Locomotores básicos,
estaban haciendo una carrera por el borde de la mesa con sus
cajas de lápices.
la cena fue poco animada aquella noche. Harry y Ron no
hablaron mucho, pero comieron con gusto, después de haber
estudiado duro todo el día. Hermione, en cambio, siguió soltando
su cuchillo y tenedor y buceando bajo la mesa en su bolsa para
coger algún libro y verificar algún hecho o figura. Ron estaba
diciéndole simplemente que ella debía comer una comida
decente o ella no dormiría esa noche, cuando su tenedor resbaló
de sus dedos flácidos y aterrizó con un tintineo fuerte en su plato.
'Oh, Dios mío', ella dijo débilmente, mientras miraba fijamente
en el Vestíbulo de la Entrada. '¿Es lo que pienso? ¿Son los
examinadores? '
Harry y Ron se volvieron de repente en su banco. A través de las
puertas del Gran Vestíbulo ellos podían ver a Umbridge que
estaba de pie con un pequeño grupo de brujas y magos de
aspecto anciano. Umbridge, Harry lo vio con agradado, parecía
más bien nerviosa.
'¿Vamos y echamos una ojeada desde más cerca? ‘dijo Ron.

717

Harry y Hermione asintieron y aceleraron hacia las puertas
dobles del Vestíbulo de la Entrada, disminuyendo la velocidad al
cruzar el umbral para caminar sosegadamente al adelantar a los
examinadores. Harry pensó que la Profesora Marchbanks debía
ser la inclinada bruja diminuta, con una cara tan arrugada que
parecía como si hubiera sido cubierta con telarañas; Umbridge le
estaba hablando con mucha deferencia. La Profesora
Marchbanks parecía ser un poco sorda; ella le contestaba muy
ruidosamente a la Profesora Umbridge considerado que ellas
estaban muy cerca.
'El viaje estuvo bien, el viaje estuvo bien, ¡lo hemos hecho un
montón de veces antes! 'dijo ella con impaciencia. 'Ahora bien,
¡no he tenido noticias últimamente de Dumbledore! ‘ella agregó,
mientras se asomaba alrededor del Vestíbulo como si esperase
que él podría surgir de repente del armario de las escobas.
'Ninguna idea de dónde está, ¿supongo? '
'Ninguna en absoluto', dijo Umbridge, mientras lanzaba una
mirada malévola a Harry, Ron y Hermione que estaban
perdiendo el tiempo al pie de los escalones con Ron pretendieron
hacer que se ataba un cordón. 'Pero quizás el Ministerio de
Magia lo rastreará bastante pronto.'
'¡Lo dudo!, protesto débilmente la Profesora Marchbanks, 'no si
Dumbledore no quiere ser encontrado! Yo debería saberlo. . . le
examiné personalmente en Transfiguración y Encantamientos
cuando él hizo los Tritones (NEWTs). . . hacía cosas con una
varita que yo nunca antes había visto.'
'Sí. . . bien. . . ‘dijo la Profesora Umbridge cuando Harry, Ron y
Hermione arrastraban sus pies por la escalera jaspeada tan
despacio como ellos se atrevían, 'permítame mostrarle el cuarto
de personal. Quizá le gustaría una taza de té después de su viaje.'
Era una tarde incómoda. Todos estaban intentando hacer algún
repaso de última hora pero nadie parecía estarle sacando mucho
provecho. Harry se acostó temprano pero estuvo despierto
durante lo que a el le parecieron horas. Él recordó su sesión de
asesoramiento y a la McGonagall declarando furiosa de que ella

718

le ayudaría a convertirse en un Auror aunque fuese la última cosa
que ella hiciese. Él deseó haber expresado una ambición más
realizable ahora que la hora del examen había llegado. Él sabía
que él no era el único que permanecía despierto, pero ninguno de
los otros del dormitorio habló y finalmente, uno por uno, se
durmieron.
Ninguno de los de quinto año habló mucho durante el
desayunando el día siguiente, Parvati estaba practicando
encantamientos en susurros mientras el salero de delante de ella
se cayó bruscamente; Hermione estaba releyendo los Logros en
Encantamientos tan rápido que sus ojos parecían borrosos; y
Neville siguió dejando caer su cuchillo y tenedor y golpeando
encima de la mermelada.
Una vez que terminó el desayuno, los de quinto y séptimo año se
arremolinaron alrededor del Vestíbulo de la Entrada mientras los
otros estudiantes se marchaban a las clases; entonces, a las nueve
y media, ellos fueron llama clase por la clase para re-entrar en el
Gran Vestíbulo que se había reestructurado exactamente como
Harry lo había visto en el Pensieve cuando su padre, Sirius y
Snape habían estado haciendo sus TIMOs; las cuatro mesas de la
casa habían sido alejadas y las habían reemplazado en cambio
con muchas mesas personales, todas de cara a la mesa de los
profesores al fondo del vestíbulo donde la Profesora McGonagall
permanecía mirándoles. Cuando todos estaban sentados y
sosegados, ella dijo, 'Pueden empezar', y le dio la vuelta a un
enorme reloj de arena sobre el escritorio al lado de ella en el que
había también plumas de repuesto, botellas de tinta y rollos de
pergamino.
Harry se giró hacia su papel, su corazón latía con dificultad—tres
filas a su derecho y cuatro asientos delante Hermione ya estaba
garabateando—y centró sus ojos en la primera pregunta:
a) Diga el encantamiento y
b) describa el movimiento de la varita necesario para hacer volar
a los objetos.

719

Harry tuvo el recuerdo fugaz de una porra volando alto en el aire
y aterrizando ruidosamente en el espeso cráneo de un troll. . .
sonriendo ligeramente, él se agachó sobre el papel y empezó a
escribir.
'Bien, no ha estado mal del todo, ¿verdad? ‘preguntó Hermione
ansiosamente en el Vestíbulo de la Entrada dos horas después,
con el enunciado del examen todavía en la mano. 'Yo no estoy
segura de si me hice justicia en Encantamientos Alegres, justo
me quedé sin tiempo. ¿Hicisteis el conjuro contador de hipo? Yo
no estaba seguro si yo debía, parecía demasiado—y en la
pregunta veintitrés—'
'Hermione', dijo Ron severamente, 'ya hemos hablado de esto
antes. . . no vamos a repasar cada examen después, ya es bastante
con hacerlos una vez.'
Los de quinto año almorzaron con el resto de la escuela (las
cuatro mesas de las casas habían reaparecido durante la hora del
almuerzo), después ellos se reunieron en una pequeña la cámara
al lado del Gran Vestíbulo dónde tenían esperar hasta ser
llamados para su examen práctico. Pequeños grupos de
estudiantes eran llamados en orden alfabético, los que quedaban,
murmuraban encantamientos y practicaban movimientos de
varita, mientras se atizaban por equivocación de vez en cuando
en su espalda u ojo.
Hermione fue llamada. Temblando, ella abandonó la cámara con
Anthony Goldstein, Gregory Goyle y Daphne Greengrass. Los
estudiantes que ya habían realizado no volvían después, por lo
que Harry y Ron no tenían ninguna idea de como lo había hecho
Hermione.
'Ella estará bien, ¿recuerdas que ella obtuvo un ciento doce por
ciento en una de nuestras prueba de hechizos? 'dijo Ron.
Diez minutos después, el Profesor Flitwick llamó, 'Parkinson,
Pansy—Patil, Padma—Patil, Parvati—Potter, Harry.'
'Buena suerte', dijo Ron calladamente. Harry caminó hacia el
Gran Vestíbulo, mientras asía su vara tan herméticamente que su
mano se agitó.

720

'El Profesor Tofty esta libre, Potter', rechinó Profesor Flitwick
que estaba justo en la puerta. Él dirigió a Harry hacia el que
parecía el examinador más viejo y más calvo que estaba sentado
detrás de una mesa pequeña en una esquina lejana, a una
distancia corta de la Profesora Marchbanks que estaba en la
mitad de la prueba de Draco Malfoy. 'Potter, ¿verdad? ‘dijo
Profesor Tofty, mientras consultando sus notas y asomando
encima de su quevedos a Harry cuando él se acercó. '¿El famoso
Potter? '
Por el rabillo del ojo Harry vio claramente que Malfoy le lanzaba
una dura mirada; la copa que Malfoy estaba haciendo levitar
calló al suelo y se rompió. Harry no pudo contener una mueca; el
profesor Tofty se volvió sonriéndole en tono alentador.
`Eso es’ dijo con su vieja y temblorosa voz, `no necesitáis
poneros nerviosos. Ahora, si te pidiese que cogieses esa huevera
y la hicieses dar vueltas para mí´.
En conjunto, Harry pensó que fue bastante bien. Su Hechizo de
Levitación era ciertamente mucho mejor que el que había hecho
Malfoy, a pesar de eso deseaba no haber liado el encantamiento
para cambiar el color y el hechizo para hacer crecer, pues la rata,
que se suponía que tenía que haberse vuelto de color naranja se
hinchó escandalosamente y alcanzó el tamaño de un tejón antes
de que Harry pudiera rectificar su error.
Estaba alegre, Hermione no estaba en el hall a la hora y olvidó
mencionárselo después. Sin embargo podía hablar con Ron, Ron
había provocado que un plato mutara en un gran champiñón no
tenía ni idea de cómo había pasado.
No hubo tiempo para el relax esa noche; se fueron derechos a la
sala común después de la cena y se sumergieron en el repaso de
Transfiguración del día siguiente. Harry se fue para la cama con
la cabeza zumbando con complejos modelos y teorías de
hechizos.
Olvidó la definición del hechizo cambiador durante su examen
escrito a la mañana siguiente pero la práctica pudo haber sido
peor. Al menos se las arregló para desaparecer por completo a su

721

iguana, mientras la pobre Hannah Abbot en la mesa de al lado
perdió su cabeza totalmente y de algún modo se las arregló para
multiplicar su hurón dentro de una bandada de flamencos,
provocando que el examen fuera interrumpido durante diez
minutos mientras los pájaros fueron capturados y llevados fuera
al hall.
Tuvieron su examen de Herbología el Miércoles (a pesar de un
pequeño mordisco de un Geranio colmilludo, Harry sintió que lo
había hecho razonablemente bien); y después, el Jueves, Defensa
contra las Artes Oscuras. Allí, por primera vez, Harry se sintió
seguro de que había aprobado. No tuvo problemas con ninguna
de las preguntas escritas y sintió un especial placer, durante el
examen práctico, al realizar bien todos los contra – hechizos y
encantamientos defensivos delante de Umbrige, que estaba
observando desde cerca de las puerta del hall de entrada.
‘¡Oh, bravo!’ gritó el profesor Tolty, que estaba examinando a
Harry otra vez, cuando Harry demostró un perfecto hechizo
desvaneciendo a un Boggart. ´¡En efecto muy bien! Bien, creo
que esto es todo Potter... al menos...!
Se inclinó un poco hacia delante.
`He oído a mi querido amigo Tiberius Ogden, que puedes
producir un Patronus. Para puntos extra...
Harry elevó su varita, miró directamente hacia Umbridge y se la
imaginó siendo despedida.
`Expecto Patronum!
Su ciervo plateado hizo erupción del final de su varita y galopó a
lo largo del hall. Todos los examinadores observaron sus
progresos y cuando se disolvió en niebla plateada el Profesor
Tofty aplaudió entusiasmadamente.
`Excelente!! Dijo. `¡Muy bien Potter, lo hiciste!
Cuando Harry pasó por al lado de Umbridge en la puerta sus ojos
se encontraron. Había una sonrisa asquerosa jugueteando en su
floja y ancha boca, pero a él no le importó.

722

Al menos que estuviera muy equivocado (y no tenía planeado
decírselo a nadie por si acaso fuera así), había logrado un
sobresaliente TIMO.
El Jueves, Harry y Ron tuvieron el día libre mientras Hermione
hacía su examen de Runas Antiguas, así que pasaron el fin de
semana entero permitiéndose una parada en los repasos. Se
estiraron y bostezaron delante de la ventana abierta, mientras el
caliente aire del verano soplaba, jugaban al ajedrez mágico.
Harry podía ver a Hagrid en la distancia, dando su clase en las
afueras del bosque. Estaba intentado adivinar que criaturas
estaban examinando – creía que podía tratase de unicorniosporque los chicos parecían quedarse un poco hacia atrás- cuando
el retrato se abrió y Hermione entró a través de él con aspecto
malhumorado.
´¿Cómo fueron las runas?´dijo Ron bostezando y estirándose.
'Yo traduje mal ehwaz', dijo Hermione furiosamente. 'Significa
"sociedad", no "defensa"', yo lo mezclé con el eihwaz.'
'Ah bueno', dijo Ron perezosamente, 'si hay solo un error, tu
todavía lo conseguirás—'
´¡Oh, cállate!’ dijo Hermione airadamente. ´Ese único error
puede ser la diferencia entre un aprobado y un suspenso. Y lo
que es más, alguien puso otro Niffler en el despacho de Umbrige.
No se como pasaron a través de la nueva puerta, pero justo
pasaba yo por allí y Umbridge estaba chillando, y por el ruido
que hacía, intentaba llevarse un trozo de su pierna- ´Bien, dijeron
Harry y Ron a la vez`¡No está bien!´dijo Hermione acaloradamente. `Ella cree que es
Hagrid el que lo hace, recordais´ ´¡Y nosotros no queremos que
pongan de patitas en la calle a Hagrid!
`Él estaba dando clases en ese momento, no puede acusarle,´dijo
Harrry, haciendo un gesto hacia la ventanta.
´Oh, a veces eres muy ingenuo, Harry. ¿De verdad piensas que
Umbride esperará a tener pruebas?´dijo Hermione, quien parecía
determinada a seguir de un muy violento humor, y avanzó

723

inexorablemente hacia los dormitorios de las chicas cerrando la
puerta de un portazo tras ella.
`Qué encantadora, que dulce humor tiene la chica’ dijo Ron muy
tranquilamente, empujando sus reina para aporrear uno de los
caballos de Harry.
el mal humor de Hermione persistió para la mayoría del fin de
semana, aunque Harry y Ron encontraron absolutamente fácil no
hacer caso mientras que pasaron la mayoría de sábado y de
domingo que revisaban para las pociones el lunes, el examen que
Harry había estado mirando adelante a lo menos y que él era
seguro sería la caída de sus ambiciones a hacer un Auror.
Por supuesto, encontró el examen escrito difícil, aunque él pensó
que no le había ido tan mal porque le pusieron la Pocion
Multijugos; Él poría describir sus efectos exactamente,
habiendose apropiado ilícitamente de ella en su segundo año.
La clase práctica por la tarde no fue tan horrible como él había
esperado. Con Snape ausente de los actos, él se encontró con que
él estaba mucho más relajado de lo que usualmente estaba al
hacer pociones. Neville, que estaba sentado cerca de Harry, tenía
una mirada de felicidad como nunca le había visto durante una
clase Pociones. Cuando el Profesor Marchbanks les dijo,”Por
favor, apártense de sus Calderos” el examen ha terminado, Harry
tomó su frasco de muestra considerando que él si bien no tendría
una buena nota, al menos con suerte no lo suspendería.
-¡Solo hemos hecho cuatro exámenes!, -dijo Parvati Patil
cansadamente cuando regresaron a la sala de descanso de
Gryffindor.
-¡Solo! -dijo Hermione enfadada…¡He tenido Aritmancia y eso
debe ser lo mas duro que hay…!
Nadie era lo suficientemente tonto para contestarle, así es que
ella fue incapaz de descargar la bilis en cualquiera de ellos y se
redujo a la reprimenda a algunos de primer año por reír nerviosa
y ruidosamente en la sala de descanso.
Harry se había propusto hacer lo mejor posible el examen de
Cuidado de las Criaturas magicas del martes a fin de no

724

decepcionar a Hagrid. El examen práctico tuvo lugar por la tarde,
en el césped al borde del bosque Prohibido, donde los estudiantes
fueron requeridos para identificar correctamente el Knarl
escondido entre una docena de erizos (el truco era ofrecerles
leche y entonces los Knarls, criaturas altamente desconfiadas
cuyos cañones de las plumas tenían muchas propiedades mágicas,
generalmente se acercaba furioso intentando, pensaban,
envenenarlos); Ahora demuestre manejo correcto de un
Bowtruckle; Aliménte y limpie un cangrejo de fuego sin sufrir
quemaduras serias; Y escojan, entre una amplia selección de
comida, la dieta que darían a un unicornio enfermo.
Harry podría ver a Hagrid observando ansiosamente por su
ventana de la cabaña. Cuando el examinador de Harry, una bruja
pequeña y rechoncha le sonrió y le dijo que podía marcharse,
Harry le hizo a Hagrid un gesto de aprobación con los pulgares
hacia arriba, antes de dirigirse de regreso al castillo.
El papel de teoría de Astronomía el miércoles por la mañana fue
bastante bien. Harry no estaba muy convencido de si había
acertado los nombres de todas las lunas de Júpiter, pero por lo
menos era consciente de que ninguno de ellos estaba habitado
por ratones. Tenían que esperar a la noche para sus prácticas de
astronomia; La tarde fue dedicada en cambio a la Adivinación.
Aun para los criterios mas bajos de Harry en Adivinación, el
examen fue muy mal. Intentó ver cuadros móviles sobre el
escritorio pero la bola de cristal permanecía tercamente en
blanco; perdió su cabeza completamente durante la lectura de
hoja de té, dijo que veía como al Profesor Marchbanks que
dentro de poco haría un viaje, vería un forastero oscuro,
empapado, y acabaria mal porque estaban por mezcladas las
líneas de la vida sobre su palma y eso quería decir que debería
haber muerto el martes anterior.
-Bien, ya sabíamos que fallaríamos en esto, -dijo Ron tristemente
cuando subian por la escalera de mármol. Había hecho que Harry
se sintiese bastante mejor diciéndole cómo había podido
describir, con todo detalle a un hombre feo con una verruga en la

725

nariz que aparecía claramente en su bola de cristal, sólo que
cuando levantó la vista, comprendió que había estado
describiendo el reflejo de su examinador.
-Deberíamos haber dejado esa estùpida asignatura al principio, dijo Harry
-De todos modos la podemos dejar ahora.
-Si, -dijo Harry. – No fingiremos mas que nos importa lo que
ocurre cuando Júpiter y Urano se alinean.
-Y de ahora en adelante, no me importa si mis hojas de té
deletrean muere Ron, muere, cuando las tiro en la caja.
Harry se rió cuando Hermione vino y se acercó a ellos. Él paró
de reírse de inmediato, y eso la molestó.
-Bien, pienso que lo he hecho bien en Arithmancia, -ella dijo, y
Harry y Ron dijeron suspirando con alivio. –Entonces tenemos
tiempo para echar una mirada a nuestras cartas Astrales antes de
la cena…
Cuando llegaron a las torres de Astronomía a las once,
encontraron una noche perfecta para mirar las estrellas,
despejada y quieto. Las tierras estaban bañadas por la plateada
luz de la luna y el aire era ligeramente fresco. Cada uno de ellos
se acercó a su telescopio y, cuando Professor Marchbanks dio la
orden, procedieron a rellenar la Carta Astral en blanco que
habían recibido.
Los profesores Marchbanks y Tofty se pasearon entre ellos,
mirando como colocaban las posiciones precisas de las estrellas
y los planetas. Todo estaba en silencio excepto por el susurro de
pergamino, el chirrido ocasional de un telescopio al ajustarse en
su soporte, y el garabatear de muchas plumas. Pasó media hora, y
los parpadeos de luz que se reflejaban en la tierra, comenzaron a
desaparecer a medida que se extinguían las luces en las ventanas
del Castillo.
Cuando Harry completó la constelación Orion en su gráfico, vio
cómo se abrieron las puertas principales del castillo debajo del
parapeto donde él estaba de pie, y a la poca luz que llegaba abajo,
pudo ver un camino a través del césped. Harry echó un vistazo

726

abajo fingiendo que hacía un ajuste leve a la posición de su
telescopio y vio cinco o seis sombras alargadas moviéndose
sobre la hierba intensamente iluminada antes de que las puertas
se cerraran y el césped se volviera un mar de oscuridad otra vez.
Harry acercó el ojo a su telescopio y lo reenfocó, ahora
examinando Venus. Miró su carta para encontrar en el planeta
allí, pero algo lo distrajo; Haciendo una pausa con la punta de la
pluma suspendida sobre el pergamino, él miró de reojo abajo al
suelo oscuro y vio media docena de figuras andando
sigilsomente sobre el césped. Si no habían estado moviendósese
y la luz de luna no brillara tanto sobre sus cabezas, habrían sido
indistinguibles del suelo oscuro en el que caminaban. Aun a esta
distancia, Harry tuvo un extraño presentimiento cuando
reconoció en el camino a quien le pareció que dirigía el grupo.
No se le ocurría por que Umbridge daría un paseo fuera después
de la medianoche, mucho menos acompañada por otros cinco.
Entonces alguien tosió detrás de él, y recordó que estaba a mitad
de un examen. Él realmente había olvidado la posición de Venus.
Acercando su ojo al telescopio, la encontró otra vez y estaba a
punto de introducirlo en su gráfico cuándo, alerta para cualquier
sonido extraño, oyó un golpe distante que hizo eco a través de las
tierras desiertas, y comprendió que era el ladrido amortiguado de
un perro grande.
Alzó la vista con el corazón golpeandole el pecho. Había luces
en la ventana de Hagrid y pudo ver recortada sobre la luz de la
ventana, a la gente que había observado cruzar el césped. La
puerta se abrió y vio claramente la silueta de seis figuras
atravesar rápidamente el umbral. La puerta se cerró otra vez y
hubo silencio.
Harry se sintió inquieto. Él echó un vistazo alrededor para ver si
Ron o Hermione habían notado lo mismo, pero el Profesor
Marchbanks vino andando hacia él en aquel momento y no que
pareciera que estaba mirando el trabajo de los demás. Harry se
inclinó rapidamente sobre su carta astral y fingió que apuntaba
cosas en ella mientras miraba por encima del parapeto hacia la

727

cabaña de Hagrid. Las figuras se movían ahora a través de las
ventanas de la cabaña bloqueando la luz.
Podía sentir los ojos de Professor Marchbanks clavados en su
cuello y volvió a apretar su ojo otra vez contra su telescopio,
quedándose con la mirada fija arriba en la luna aunque había
marcado su posición hacía ya una hora, pero cuando el Professor
Marchbanks pasó adelante de él, oyó un rugido en la cabaña
distante que resonó a través de la oscuridad hasta lo alto de la
torre de astronomía. Alguna de la gente alrededor de Harry
apartaron sus telescopios y miraban atentos en dirección a la
cabaña de Hagrid.
El profesor Tofty dio una pequeña tos pequeña seca.
-Intenten concentrarse, niños y niñas, - dijo suavemente.
La mayoría de la gente regresó a sus telescopios. Harry miró
hacia su izquierda. Hermione miraba fijamente la cabaña de
Hagrid.
-¡Ejem…! quedan solo veinte minutos -dijo Professor Tofty.
Hermione se sobresaltó y volvió de inmediato a su la gráfica de
estrellas; Harry miró abajo a su trabajo y se dio cuenta que él
habia etiquetado Venus como Marte. Se inclinó para corregirlo.
Hubo entonces un ruido muy fuerte en las tierras… varias
personas gritaron ¡”Ouch”! cuando cuando se golpearon, por el
sobresalto, con sus telescopios en la cara y se apresuraron a ver
que sucedía abajo.
La puerta de Hagrid había abierto de golpe y por la luz que salía
de la cabaña vieron una figura grande blandiendo sus puños,
rodeado por seis personas, quienes a juzgar por los hilos
diminutos de luz roja que lanzaban en su dirección, parecia que
intentaban atontarlo.
-¡No! –gritó Hermione.
-¡Querida! -dijo el Professor Tofty con voz escandalizada. ¡Ésto
es un examen!
Pero nadie prestaba la más mínima atencion a sus cartas astrales.
Los chorros de luz roja todavía volaban de acá a allá al lado de la
cabaña de Hagrid, pero en cierta forma parecieron rebotar contra

728

él; Él estaba todavía derecho y quieto, por lo que Harry podía ver
la lucha. Gritos y más gritos se hicieron eco a través de las tierras;
¡Un hombre gritó, '-¡Se razonable, Hagrid!
¡Hagrid rugió: ¡Reasonable ser condenado, yeh… ganado…
toma esto, Dawlish!
Harry podría ver el contorno diminuto de Fang, pude tratar de
defender a Hagrid, saltando entre los magos que lo rodaban hasta
que un encantamiento aturdidor le dio y cayó al suelo. Hagrid dio
un aullido de furia, levantó al culpable del suelo y lo arrojó lejos;
El hombre voló unos tres metros y no se levantó otra vez.
Hermione se quedó sin aliento, con ambas manos sobre su boca;
Harry miro alrededor a Ron y vio que él también estaba asustado.
Ninguno de ellos alguna vez había visto el carácter verdadero de
Hagrid antes.
-¡Mira! - chilló Parvati, que se inclinaba sobre el parapeto
indicando el pie del castillo donde las puertas se habían abierto
otra vez; y a la luz vieron que salía en tropel sobre el césped
oscuro una sombra sola larga y negra que ahora se ondulaba a
través del césped.
-¡Ahora realmente! -Dijo el Profesor Tofty con inquietud-. ¡Sólo
quedan dieciséis minutos.
Pero nadie le prestaba atención: ellos miraban a la persona se
dirigía hacia la batalla al lado de la cabina de Hagrid.
-¡¿Cómo se atreven –la alta figura gritaba mientras corría¿¡Cómo se atreven!?
-¡Esa es McGonagall! -susurróHermione.
-¡Déjenlo tranquilo! ¡déjenlo he dicho! –se oyó la voz de la
Professora McGonagall a través de la oscuridad.- ¿Porqué atacan?
Él no ha hecho nada, que merezca eso.
Hermione, Parvati y Lavender gritaban. Las figuras alrededor de
la cabaña dispararon sus hechizos hacia la Profesora McGonagall.
A mitad de camino entre la cabaña y el castillo los rayos rojos
chocaron con ella; por un momento ella miró, brillando en una
misteriosa luz roja, entonces fue levantanda por el aire, cayó con
fuerza sobre su espalda y no se movió más.

729

-¡Gárgolas galpantes! –gritó el Professor Tofty quien también
parecía haber olvidado el examen completamente. ¡Sin ninguna
advertencia previa…! Que comportamiento vergonzoso…!
-¡COBARDES! –bramó Hagrid; Su voz llegaba ahora claramente
a la parte superior de la torre, y varias luces parpadearon dentro
del castillo.
-¡COBARDES… RASTREROS! TOMAD ESTO… Y ESTO
OTRO…
-Dios mio… -jadeó Hermione.
Hagrid asestó dos golpes a sus asaltantes más cercanos; A juzgar
por su derrumbamiento inmediato, habían quedado sin sentido.
Harry vio a Hagrid doblarse y pensó que finalmente había sido
vencido por un hechizo. Pero, muy al contrario, al instante
siguiente Hagrid estaba en pie otra vez con lo que parecia ser un
saco a su espalda - entonces Harry comprendió que era el cuerpo
inerte de Fang que había cargado sobre sus hombros.
-¡Atrapalo, atrápalo! –gritó Umbridge, pero su ayudante restante
pareció poco dispuesto a acercarse a los puños de Hagrid;
Ciertamente, se echaba hacia atrás tan rápido que tropezó
inesperadamente con uno de sus compañeros inconscientes y
cayó. Hagrid cambió de dirección y había comenzado a correr
con Fang todavía colgado alrededor de su cuello. Umbridge
lanzó un último hechizo aturdidor pero falló; Y Hagrid corrió y
se perdió en la oscuridad.
Durante un minuto hubo un largo silencio en el que todos
miraban las tierras y entonces la voz de Professor Tofty dijo
débilmente, -¡Uhm... Quedan solo cinco minutos!.
Aunque sólo había rellenado dos terceras partes de su Carta
Astral, Harry estaba desesperado porque acabase el examen.
Cuando acabó por fin, él, Ron y Hermione dejaron sus
telescopios y regresaron corriendo abajo por la escalera de
caracol. Ninguno de los estudiantes se acostaba; todos hablaban
ruidosa y excitadamente al pie de las escaleras acerca de lo que
habían presenciado.

730

-Esa mala mujer ! –jadeó Hermione sin aliento, quien parecia
tener dificultad para hablar debido a la furia. ¡Tratando de asaltar
a Hagrid en plena noche!
-Querría claramente evitar otra escena como con Trelawneys, dijo Ernie Macmillan, acercándose.
-¡Hagrid estuvo bien! ¿verdad? -Dijo Ron más asustado que
impresionado-. ¿Por qué todos los hechizos le rebotaron?
-Será su sangre de gigante, -dijo Hermione temblando-. Es muy
difícil aturdir a un gigante, son como los trolls, realmente
resistentes… pero pobre Professora McGonagall… Le dieron
cuatro de lleno en el pecho y ella no es precisamente joven
¿verdad?
-Terrible, terrible -dijo Ernie, sacudiendo pomposamente la
cabeza-. Bien me voy a la cama, buenas noches a todos.
La gente alrededor comenzaba a marcharse, hablando todavía
excitados de lo que acababan de ver.
-Al menos no llevaron a Hagrid a Azkaban, -dijo Ron-. Habrá
ido a unirse a Dumbledore, ¿verdad?
-Supongo que si -dijo Hermione a quien se veía llorosa-. Ah, esto
es horrible, yo creía que Dumbledore volvería pronto, pero ahora
hemos perdido también a Hagrid.
Caminaron de regreso a la sala común de Gryffindor y la
encontraron llena. El tumulto en las tierras del colegio había
despertado a mucha gente, que se habían apresurado a despertar
a sus amigos. Seamus y Dean, que habían llegado antes que
Harry, Ron y Hermione, contaban a todo el mundo lo que habían
visto y escuchado en la Torre de Astronomía.
-Pero ¿porqué quería echar a Hagrid ahora? –preguntó Angelina
Johnson negando con la cabeza-. Esto no es como con Trelawney;
¡Él ha estado enseñando mucho mejor este año!
-Umbridge odia a los semihumanos, -dijo Hermione
amargamente, dejandose caer en un sillón. Siempre quiso echar a
Hagrid.
-Y ella pensó que Hagrid metió la Nifflers en su oficina, -añadió
Katie Bell.

731

-¡Oh, blimey!, -exclamó Lee Jordan, cubriéndose boca. - Yo soy
quién ha estado poniendo Nifflers en su oficina. Fred y Jorge me
dejaron una pareja; he estado haciéndolos levitar por su ventana.
-Le habría echado del cargo de cualquier manera, -dijo Dean. -Él
era muy cercano a Dumbledore.
-Eso es cierto, -dijo Harry, hundiéndose en un sillón al lado de
Hermione.
-Solo espero que la profesora McGonagall esté bien –dijo
Lavender llorando.
-La trajeron de regreso a castillo, lo vimos a través de la ventana
del dormitorio, -dijo Colin Creevey-. No tenía muy buen aspecto.
-La señora Pomfrey la curará, -dijo Alicia Spinnet firmemente. Ella nunca ha fracasado.
Eran casi las cuatro de la mañana antes de que la sala comun se
vaciase. Harry se sentía desvelado; La imagen de Hagrid
corriendo a gran velocidad fuera en la oscuridad le hechizaba;
Estaba tan enojado con Umbridge que no podría pensar de un
castigo lo suficientemente malo para ella, sin embargo la
sugerencia de Ron de alimentarla con una caja de Skrewts y
destruirla en una explosión tenía sus ventajas. Se quedó dormido
imaginando venganzas horrendas y se levantó de la cama tres
horas mas tarde sintiéndo que no había descansado nada.
Su examen final de Historia de la Magia, no tenía lugar hasta esa
tarde. A Harry le habría gustado mucho volver a la cama después
del desayuno, pero había planeado la mañana para un repaso de
última hora, en cambio él se sentó con su cabeza en sus manos en
la ventana de la sala comun, intentando con fuerza no quedarse
dormido cuando leyó rapidamente algunos de los tres pies y
medio del montón alto de apuntes que Hermione le había
prestado.
Los de quinto año entraron en el Vestíbulo Grande a las dos en
punto y tomaron sus lugares frente a sus hojas de examen que
estaban vueltas hacia abajo. Harry se sentía agotado. Solo quería
que acabara todo, para que poder ir a dormir; y mañana, él y Ron

732

bajarían al campo de Quidditch -él iba a volar en la escoba de
Ron- y saborear la libertad.
-Den la vuelta a sus papeles, -dijo el Professor Marchbanks en el
frente del pasillo, chasqueando con su varita un reloj de arena
gigantesco.-Pueden comenzar.
Harry clavó fijamente los ojos en la primera pregunta. Pasaron
varios segundos antes de que se diera cuenta de qu no había
entendido ni una palabra de ella; Una avispa zumbaba
alegremente en las ventanas mas altas. Lentamente,
tortuosamente, por fin comenzó a escribir una respuesta.
Encontraba muy difícil recordar nombres y siguió confundiendo
fechas. Simplemente se saltó la pregunta cuatro (En su opinión,
la legislación de la varita mágica contribuyó, o condujo a un
mejor control en los disturbios de Duendes del siglo décimo
octavo?), Penso que volvería a eso si tenía tiempo al final. Sintió
una puñalada en la pregunta cinco (¿Cómo el Estatuto del
Secreto fue contravenido en 1749 y qué medidas se tomaron para
impedir una repetición?) pero tenía la fastidiosa sospecha de que
había omitido varios puntos importantes; Sintió que los vampiros
habían entrado en la historia en alguna parte.
Miró una pregunta que definitivamente podría responder y sus
ojos se posaron sobre la número diez: “Describa las
circunstancias que condujeron a la formación de la
Confederación Internacional de Magos y explicar por qué los
brujos de Liechtenstein rechazaron unirse..
Sé esto, pensó Harry, aunque su cerebro se sentía flojo. Él podría
visualizar un título en la escritura de Hermione: la formación de
la Confederation Internacional de Magos… Había leído esas
notas esta mañana.
Él comenzó a escribir, alzando la vista de vez en cuando para
comprobar el reloj de arena sobre el escritorio al lado del
Profesor Marchbanks. Él se sentaba justo detrás de Parvati Patil,
cuyo pelo negro y largo caía por debajo de la parte de atrás de su
silla. Un par de veces se encontró mirando fijamente las luces

733

diminutas y doradas que brillaron en su pelo cuando ella movia
su cabeza, tenía que sacudir la cabeza para aclararse.
...Primer Mugwump Supremo de la Confederación Internacional
de Magos era Pierre Bonaccord, su nombramiento fue
impugnado por la comunidad mágica de Liechtenstein, porque…
Todo alrededor de Harry las plumas arañaban sobre los
pergaminos apresuradamente, como a la carrera. Notaba que el
sol le calentaba mucho el dorso de su cabeza. ¿Qué había hecho
Bonaccord para ofender a los magos de Liechtenstein? Harry
tuvo el presentimiento que tenía algo que ver con los duendes...
miró fijamente inexpresivamente detrás de la cabeza de Parvati
otra vez. Si él pudiera realizar Legilimency y abrir una ventana
detrás de su cabeza y ver que habían hecho los duendes que
había causado la división entre Pierre Bonaccord y
Liechtenstein...
Harry cerró sus ojos y ocultó su cara en sus manos, para que el
rojo encendido de sus parpados no se viese. “Bonaccord había
querido detener la caza de Duendes y darles derechos... pero
Liechtenstein tenía problemas con una tribu de Duendes de
montaña particularmente crueles... Eso fue, eso.
Abrió sus ojos; le picaban y lagrimearon al ver el pergamino
blanco. Despacio, él escribió dos líneas sobre las hojas, luego
leyó rapidamente lo que había escrito hasta ahora. Esto no
parecia muy detallado, y él estuvo seguro de que los apuntes de
Hermione sobre la Confederación habían continuado páginas y
páginas.
Cerró sus ojos intentando verlos, intentando recordar… La
Confederación se había encontrado por primera vez en Francia,
sí, él había escrito esto ya...
Los duendes habían intentado acudir y habían sido expulsados...
si, él había escrito eso ya…
Y nadie de Liechtenstein había querido venir...
Piensa, se dijo a si mismo con la cara entre sus manos, mientras
todo alrededor de él las plumas escribían respuestas
interminables y la arena del reloj de arena goteaba al frente...

734

…Andaba a lo largo del pasillo oscuro del Departamento de
Misterios otra vez, andando con pisada firme y determinada,
echando de vez en cuando a correr determinado a alcanzar su
meta al fin... después la puerta negra se abrió de golpe para él
como siempre, y estaba en el cuarto circular con muchas
puertas...
Directamente a través del suelo de piedra y a través de la
segunda puerta… los parches de luz bailaban sobre las paredes y
el suelo con un chasquido mecánico, pero no tenía tiempo para
explorar, debía apresurarse...
Corrió los pocos metros que le faltaban para llegar a la tercera
puerta, que se abrió de golpe como las demás...
Otra vez él estaba en la habitación enorme, llena de esferas de
cristal y del vaso... su corazón latía muy rápido ahora... lo iba a
lograr esta vez... cuando alcanzó el número noventa y siete giró a
la izquierda y se apresuró por el pasillo entre dos filas...
Pero había una forma en el suelo en el final mismo, una forma
negra moviendose hacia delante en el suelo como un animal
herido... el estómago de Harry se contrajo de miedo... de
excitación…
Una voz salió de su propia boca, una voz, alta, fría, vacía de
cualquier sentimiento humano...
-Cógelo para mi ... bájalo ahora... no puedo tocarlo... pero tu
puedes...
La forma negra en el suelo cambió un poco. ¡Harry vio que una
mano muy blanca agarraba una varita mágica al final de su
propio brazo... oyó la voz alta y fría decir ¡Crucio!
El hombre en el suelo dejó escapar un grito de dolor, intento
estar de pie, pero cayó hacia atrás retorciéndose. Harry se reía. Él
levantó su varita mágica, detuvo la maldición y la figura gimió y
se quedó inmóvil.
- Lord Voldemort espera...
Muy despacio, temblándole los brazos el hombre levantó sus
hombros unas pulgadas y levantó su cabeza del suelo. Su cara

735

estaba manchada de sangre y descarnada, torcida por el dolor aún
rígida pero desafiante…
-Tendrás que matarme, -susurró Sirius.
-Indudablemente lo haré al fin –dijo la voz fría- ¿Pero traerás
para mí primero... Black ¿piensas que has sentido dolor hasta
ahora? Piensalo ... tenemos muchas horas por delante y nadie
puede oirte gritar...
Pero alguien gritó cuando Voldemort bajó su varita mágica otra
vez; alguien gritó y cayó de su escritorio sobre el suelo frío;
Harry despertó cuando golpeó el suelo, todavía gritando, su
cicatriz le ardía como el fuego mientras el Gran Pasillo entraba
en erupción a su alrededor.
&$3,78/2


)8(5$'(/)8(*2

No voy a ir.... No necesito ir al hospital... no quiero. Harry estaba
diciendo esto mientras trataba de alejarse del profesor tofty quien
miraba a harry con mucha preocupacion desoues de ayudarlo a
salir por la entrada del gran salon con todos los estudiantes
mirandolo alrededor. Yo, yo estoy bien señor dijo harry nervioso,
mientras se limpiaba el sudor de su cara. De verdad, solo me
senti algo cansado, tuve una pesadilla.
Es el estres por los examenes. Dijo el viejo mago simpaticamente,
apoyando en el hombro de harry, siempre sucede, siempre
sucede, ahora con un vaso de agua bien fria tal vez estes listo
para regresar al gran salon. Los examenes estan casi acabados,
pero quizas puedas regresar para responder tu ultima pregunta
bien.
"Si" dijo harry rapidamente, "Quiero decir... no.... Ya termine,
hice lo que podia, creo"

736

"Bien, bien" decia gentilmente el profesor tofty. Voy a ir a
recoger tu examen y le sugiero que vaya y se recueste un rato.
"Lo hare" dijo harry,"muchas gracias"
Tan pronto el profesor desaparecio en el corredor del gran salon,
harry corrio por las escaleras, tan rapido que los retratos por los
que pasaba le reprochaban, paso volando las escaleras y
finalmente paso como un huracan por las puertas de la
enfermeria causandole a madam pomfrey -quien estaba dandole
un liquido azul brillante a montague- una gran sorpresa. " Que
piensa que esta haciendo Potter??" "Necesito ver a la profesora
McGonagall , alcanzo a decir harry, casi sin aliento "Ahora.... es
urgente!!".
"Ella no esta aqui potter, fue transferida a St. Mungo esta
mañana ¿Cuatro hechizos paralizantes directos a su pecho a su
edad, es sorprendente que no la mataran"
Ella... se ha ido??? dijo harry sorprendido.
La campana sono justo afuera del dormitorio y harry escucho el
comun sonido distante de estudiantes que comenzaban a salir a
los corredores. Se quedo quieto mirando a madam pomfrey. El
terror estaba creciendo dentro de el. No quedaba nadie para
contarle, dumbledore se habia ido, hagrid tambien pero el
siempre habia esperado que la profesora mcgonagall estuviera
ahi. inflexible, tal vez, pero siempre presente. " Entiendo porque
estas sorprendido potter" dijo madam pomfrey con una mirada de
aprovacion en su cara. "como si alguno de ellos pudiera haberla
paralizado a la luz del dia, cobardia, eso es lo que es,
despreciable cobardia, Si no estuviera preocupada con lo que les
pudiera pasar a ustedes los estudiantes sin mi, renunciaria en
forma de protesta.
"Si" dijo harry secamente
Dio vuelta y salio de la enfermeria al corredor donde permanecio
parado, el panico se expandia dentro de el como gas venenoso asi
que su cabeza tambaleaba y no podia pensar que hacer
Ron y hermino, dijo una voz en su cabeza.

737

El estaba corriendo otra vez, empujando estudiantes fuera del
camino, sin escuchar sus protestas. Acelerobajando dos pisos y
se detuvo en lo mas alto de las escaleras cuando vio que ellos
corrian hacia el
"Harry" Dijo Hermione de una vez, luciendo muy asustada. "Que
paso? Estas bien? Estas herido?
"Donde has estado,?" pregunto ron
"Vengan conmigo" Dijo harry rapidamente, "tengo que
contarles"
Los guio atra vez del corredor del primer piso, pasando por
varias puertas hasta encontrar un salon vacio, al cual entraron,
cerrando la puerta detras de ron y hermione y volteando para
verlos. "Voldemort tiene a Sirius"
"Que??, como es que tu lo sabes?" "Lo vi, hace poco, justo
cuando me dormi en el examen"
"Pero donde? como? pregunto hermione quien tenia la cara
palida.
"No se como" dijo harry, " Pero se exactamente donde. Hay un
cuarto en el departamento de misterios lleno de shelves (creo que
son conchas) cubiertas en esos pequeños orbes al final del pasillo
97. Esta tratando de usar a Sirius para obtener lo que sea que
quiere de ahi,... lo esta torturando....
va a terminar matandolo" Harry se dio cuenta que su voz le
temblaba como tambien lo hacian sus rodillas. Se acerco a un
escritorio y se sento, tratando de controlarse.
"Como vamos a llegar alla?" Les pregunto
Hubo un momento de silencio.... Entonces Ron dijo: " i-ir alla??"
"Ir al departamento de misterios, asi podemos rescatar a Sirius"
Dijo fuertemente Harry "Pero...Harry" Dijo debilmente Ron
"Que? Que?" dijo Harry.
Harry no podia entender por que ambos dudaban mientras
pensaba que les pedia algo irrazonable, "Harry" dijo hermione en
una voz asustada que iba creciendo " er.... como.... como hizo
voldemort para entrar al ministerio de magia sin que nadie se
diera cuenta?

738

"Como puedo saber? La pregunta aqui es como vamos a ir"
"Pero.... Harry, piensa acerca de esto," dijo Hermione,
acercandose a el, "Son las 5 de la tarde... el ministerio debe estar
lleno de trabajadores... como pueden voldemort y sirius entrar sin
ser vistos? Harry, ellos son probablemente los dos magos mas
buscados en el mundo.... realmente crees que pueden entrar sin
ser vistos a un edificio lleno de aurores?" "No se, voldemort
utilizo una capa de invisibilidad o algo parecido!" Harry gritaba
"De cualquier modo, el departamento de misterios siempre ha
estado vacio siempre que yo he esado"
"Tu nunca has estado ahi, Harry" Dijo Hermione Calmadamente
"Tu haz soñado con el lugar, eso es todo"
" No son sueños normales!" Harry le gritaba en la cara,
parandose y acercandose un poco mas a ella, queria sacudirla.
"Como explicas lo del Sr. Weasley, que fue todo eso, como supe
lo que le habia pasado
" Tiene razon" dijo Ron, mirando a Hermione
" Pero esto es.... tan diferente" Dijo desesperada hermione "
Harry, como pudo Voldemort atrapar a Sirius cuando el ha
estado en Grimmauld Place todo el tiempo?"
"Sirius tal vez no se resistio y fue por aire fresco" dijo ron,
sonando preocupado " El ha estado desesperado para salir de esa
casa"
Pero por que? insistia Hermione, "por que voldemort queria usar
a Sirius para conseguir el arma o lo que sea que fuera" "Yo no se,
pueden haber millones de razones" Le grito harry "Tal vez Sirius
es alguien a quien voldemort no le interesa si esta herido"
"Saben que, acabo de pensar algo" dijo Ron en una voz algo
apagada "el hermano de sirius fue asesinado cierto? Tal vez el le
conto a sirius el secreto para obtener el arma"
"Si, y es por eso que Dumbledore tuvo encerrado todo este
tiempo a Sirius" Dijo Harry
" Miren, lo siento" chillaba hermione, "pero ninguno de ustedes
esta diciendo algo con sentido, y no tenemos prueba de eso, ni

739

siquiera una prueba de que sirius y voldemort esten ahi"
"Hermione, harry los vio" Dijo Ron, rodeandola
"Ok" Dijo ella, luciendo asustada pero determinada,, "solo tengo
que decir esto.."
"Que?"
"Tu..... no es una critica, harry! pero tu has estado.... digo... no
crees que tienes como un sentimiento de siempre salvar gente?"
Harry miro fijamente a hermione mientras decia "y que se
supone que quiere decir eso de siempre querer salvar gente"
"Bien....tu" Ella lucia parecia tener mas duda que nunca "Quiero
decir... el año pasado por lo menos... en el torneo, en el lago tu
no debiste... Quiero decir, no tenias necesidad de salvar a la
pequeña Delacour, tu te desviaste un poco"
Una onda de furia paso por el cuerpo de harry. "Quiero decir, fue
fantastico de parte tuya y todo" dijo hermione rapidamente
mirando petrificada la cara de harry "todo el mundo penso que
era una cosa maravillosa" "Es chistoso" Dijo harry entre dientes
"porque yo recuerdo muy bien a Ron diciendo que perdi el
tiempo actuando de heroe.. Es eso lo que piensas??? Reconoces
que quiero actuar de heroe otra vez? "
"No, no ,no" Dijo hermione luciendo preocupada. "no es lo que
quise decir"
"Bien, entonces dilo de una vez, porque estamos perdiendo el
tiempo aqui"
"Estoy tratando de decir, voldemort te conoce, el llevo a ginny a
la camara de los secretos para atraerte. Es lo que acostumbra a
hacer, el sabe que tu eres la clase de persona.... que iria a ayudar
a sirius, que tal que el solo quiera que llegues al departamento de
misterios
"Hermione, no importa si el quiere llevarme ahi o no, ellos han
llevado a mcgonagall a St. Mungo, no hay nadie de la orden en
Hogwarts que pueda ir, y si no vamos sirius morira
" Pero Harry... que pasaria si... tu sueño fuera solo eso? un
sueño?"

740

Harry solto un sonido de desesperacio, mientras le gritaba "no
estoy teniendo pesadillas, no es solo un sueño, para que crees
que tome oclumancia, por que crees que dumbledore queria
prevenirme de ver estas cosas? porque son reales hermione,
sirius esta atrapado, lo he visto. Voldemort lo tiene, y nadie mas
sabe, eso significa que somos los unicos que pueden salvarlo y si
no quieres hacerlo esta bien, pero yo voy a ir entiendes? Y si
recuerdo bien, no tenias problemas con mi asunto de querer
salvar gente cuando estaba salvandote de los dementores o mientras volteaba a ver a Ron- cuando era tu hermana a quien
estaba salvando del basilisco
"Nunca dije que tenia un problema con eso!" Dijo Ron con odio
"Pero harry, tu lo acabas de decir" dijo hermione fuertemente
"Dumbledore queria que aprendieras a callar esos sueños de tu
mente, si hubieras visto oclumancia bien nunca hubieras visto
esto
"SI PIENSAS QUE VOY A ACTUAR COMO SI NADA
HUBIERA PASADO..."
"Sirius te dijo que no habia nada mas importante a que
aprendieras a cerrar tu mente"
"BIEN, YO CREERIA QUE EL DIRIA ALGO DIFERENTE SI
SUPIERA LO QUE ACABO..."
La puerta del salon se habia abierto, harry,ron y hermione
voltearon viendo a ginny entrar, curiosa, seguida por luna, que
lucia como si hubiera sido traida por accidente
"Hola" Dijo ginny, "Reconocimos la voz de harry, de que
estaban gritando"
"No te importa" Dijo harry rudamente
Ginny alzo sus ojos "no hay necesidad de tomar ese tono
conmigo" dijo "Solamente me preguntaba si podria ayudad"
"Bueno no puedes"
"Estas siendo algo rudo, sabes" Dijo luna serenamente.
Harry se volteo y se alejo, lo ultimo que queria era una
conversacion con luna lovegood

741

"Espera" dijo hermione de repente "Espera... ellas pueden
ayudar" Harry y Ron la miraban
"Escucha, necesitamos saber si sirius realmente a dejado los
cuarteles" "Ya te dije, yo vi..."
"Harry, te estoy suplicando, porfavor" Dijo hermione
desesperada " Dejanos ver si sirius no esta en casa antes de ir a
londres. Si encontramos que no esta ahi, entonces juro que no
voy a tratar de detenerte. Yo ire, hare lo que sea para tratar de
salvarlo"
"Sirius esta siendo torturado justo ahora" Grito harry "no
tenemos tiempo que perder"
"Pero si es un truco de voldemort, harry tenemos que ver,
tenemos que estar seguros"
Como? Pregunto harry "Como vamos a ver?"
"Bien, utilizaremos la chimenea de umbridge y veremos si
podemos contactar con el, dijo hermione, quien estaba
aterrorizada con el pensamiento. Sacaremos a umbridge otra vez,
pero necesitamos vigilantes, y ahi es donde utilizamos a ginny y
a luna
Tratando de entender lo que pasaba ginny decia casi de
inmediato" si, lo hare," y luna decia "Cuando dices sirius te
refieres a Stubby Boardman?"
Nadie le respondio
"ok" Harry le dijo esto agresivamente a hermione " si no puedes
pensar en una manera rapida de hacer eso estoy contigo, sino voy
inmediatamente al departamento de misterios"
El departamento de misterios?" pregunto luna, quien parecia
sorprendida. "Como van a llegar ahi?"
Otra vez harry la ignoro
"Correcto," dijo hermione, uniendos sus manos, y pasando entre
los pupitres "uno de nosotros tiene que ir y encontrar a umbridge
y mandarla en la direccion contraria, mantenerla lejos de la
oficina, podrian decirle... yo no se... que peeves esta haciendo
algo raro algo horrible

742

"Yo lo hare" dijo Ron " le dire que peeves esta destrozando el
departamento de transfiguaraciones o algo asi a millas de su
oficina. Podria convencer a peeves de hacerlo si lo veo por ahi"
Era una marca de la seriedad de la situacion el que hermione no
hiciera ninguna objeccion a la idea
"bueno, ahora necesitamos mantener lejos a los estudiantes
mientras entramos a la oficina, o alguien de slytherin podria
sapearnos"
Luna y yo podemos estar al final del pasillo y cuando alguien
quiera bajar le advertimos de no hacerlo porque alguien dejo una
bomba de gas." Hermione estaba sorprendida con la rapidez que
ginny habia creado esta mentira. Ginny aclaro que fred y george
habian estado planeando hacerlo antes de irse
"OK" dijo hermione. "Bien entonces harry, tu y yo estaremos
baja la capa de invisibilidad y nos escabulliremos en la oficina
para hablar con sirius"
"El no esta ahi hermione"
"Digo tu puedes ver si sirius esta o no mientras yo vigilo, no creo
que debas estar ahi solo, Lee ya habia probado un punto debil en
la venta mandando esos nifflers a traves de ella. Incluso con la
furia e impaciencia que tenia harry acepto que el hecho de
hermione se ofreciera para acompañarlo era un signo de
solidaridad y lealtad.
"Yo... ok, gracias" dijo harry
"Bueno, inclusive si hacemos todo esto, no creo que tengamos
mas de unos cinco minutos"dijo hermione, relajada de que harry
aceptara el plan "no con filch y la maldita patrulla inquisidora
estando por ahi" " Cinco minutos sera suficiente... Vamos ya"
dijo harry
Ahora?" hermione estaba sorprendida
"Claro que ahora, creiste que esperariamos hasta despues de la
cena o algo asi? hermione, sirius esta siendo torturado justo
ahora
"Yo... oh bien" dijo desesperada " Ve por la capa y te encontrare
en el final del corredor de umbridge"

743

Harry no respondio, pero salio rapidamente del cuarto y comenzo
a pelear para hacerse un camino entre la gente. Dos pisos arriba
se encontro con seamus y dean quienes lo saludaron jovialmente
y le contaron que estaban pensando en una celebracion en la sala
comun por el final de los examentes. Harry apenas escucho,
atraveso el retrato cuando ellos todavia discutian cuanta cerveza
de mantequilla necesitarian, saco el cuchillo de sirius y la capa
tan rapido que ni se dieron cuenta cuando se habia ido
"Harry, quieres ahorrar un par de galeones? Harold dingle dice
que nos puede vender un poco de whiskey de fuego." pero harry
ya estaa saliendo para encontrarse unos escalones mas abajocon
ron hermione ginny y luna, quienes estaban juntos en el corredor
de umbridge
"Lo tengo, listos para hacerlo?"
Correcto, susurro hermione " Entonces ron, ve adelante y saca a
umbridge, ginny, luna si pueden saquen gente del corredor ya,
harry y yo estaremos bajo la capa y esperaremos a que no haya
moros en la cosa"
Ron se alejaba, su brillante pelo rojo era todavia visible a lo laro
del pasillo, mientras tanto ginny estaba llevando a la gente en
otra direccion ayudada por luna
"Ven por aqui" dijo hermione, jalando a harry hacia donde la
estatua de un mago medieval estaba "Estas seguro harry?Todavia
estas muy palido"
"Estoy bien" dijo cortamente, sacando la capa de su mochila, en
verdad su cicatriz estaba ardiendo pero no tan mal como para que
pensara que voldemort habia matado a siriues todavia. Dolia
muchoo mas que cuando estaba castigando a avery.
"Aqui" Dijo el, se pusieron la capa y escucharon con atencion lo
que estaba enfrente de ellos
"No pueden venir aca abajo" Ginny les decia a la multitud " No
lo siento tienen que dr la vuelta, alguien dejo unas bobas de gas
aqui"
Ellos podian oir gente quejandose, una voz decia "no veo ningun
tipo de gas " "Eso es porque no tiene color" DIjo ginny con una

744

exasperante pero creible voz "pero si quieren caminar atraves de
el, vayan, asi tendremos un cuerpo como prueba para el proximo
idiota que no nos crea"
Lentamente la multitud disminuyo, la noticia se esparcio y la
gente ya no venia por ahi.
Hermione le dijo a harry "creo que esto es lo mejor que vamos a
conseguir, vamos harry"
Se movieron hacia delante cubiertos por la capa, mientras pasaba
cerca de ginny hermione le decia "muy bien, no olvides la señal"
"Cual es la señal?" pregunto harry mientras se acercaba a la
puerta
"Un ruidoso coro de weasley es nuestro rey" le conto hermione
mientras harry introducia la navaja dentro en la puerta, la puerta
se abrio. todo permanecia igual que la vez pasada. Se quitaron la
capa hermione se apresuro a la ventana mientras permanecia
fuera de vista, harry se acerco a la chimenea y lanzo unos polvos
flu, su cabeza se acerco al fuego mientras decia "numero doce
grimmauld place"
Su cabeza comenzo a girar mientras sus rodillas permanecian en
el frio piso de la oficina, cuando finalizo el viaje llego a la cocina,
no habia nadie ahi, el estaba esperando esto, pero no para la
sensacion de panico que sentia en su estoma cuando vio el cuarto
desierto.
Sirius gritaba " estas ahi?
Solo respondio un pequeño sonido que decia "Quien esta ahi? era
kreacher, el elfo, al verlo parecia que tenia una reciente herida en
sus manos. "Es el chico potter, para que ha venido?"
Donde esta sirius, kreacher"?
"El amo se ha ido" "A donde, a donde se ha ido sirius,
kreacher???"
"¡¡Te advierto!!" decia harry, totalmente seguro de que infligir
un castigo a kreacher no era posible desde la posicio en que se
encontraba. " Donde esta ojo loco, lupin? cualquiera de ellos?"
"NO HAY NADIE AQUI EXCEPTO KREACHER" dijo el elfo
y alejandose lentamente, "kreacher piensa que debe hablar con su

745

ama, kreacher no ha podido hacerlo hace mucho, maestro me ha
mantenido lejos
"Donde se ha ido sirius?" Grito harry "Se ha ido al departamento
de misterios?" Kreacher se detuvo y dijo" maestro no le ha dicho
al pobre kreacher a donde se ha ido" "Pero tu s sabes", grito
harry "O no, tu sabes donde esta" hubo un momento de silencio,
entonces el elfo solto su mas fuerte chirrido hasta el momento
"El amo no volvera del departamento de misterios, kreacher y su
señora estaran solos otra vez" Despues de eso desparecio por la
puerta hacia el salon "TU.." comenzo harry pero antes de que
pudiera decir cualquier insulto harry sintio un gran dolor en lo
mas alto de su cabeza, inhalo un monton de cenizas y se encontro
a si mismo arrastrado por las llamas, hasta que con un
sentimiento horrible y abrupto se vio mirando la palida cara de la
profesora umbridge, quien lo habia arrastrado fuera del fuego por
el pelo, y ahora sostenia su cuello.
"Usted piensa" susurro apretando mas fuerte el cuello de harry, "
que despues de dos nifflers, iba a dejar a otra estupida y pequeña
criatura entrar a mi oficina sin saberlo? yo tenia sensores de
ocultamiento, todos ellos alrededor niño bobo, "Toma su varita"
le gruño a alguien a quien harry no podia ver, y sintio como
alguien metia la mano en su bolsillo y le quitaba la varita "la de
ella tambien"
Harry escucho como le quitaban tambien la varita a hermione
"Quiero saber por que estas en mi oficina" dijo umbridge
sacudiendo el puño que sostenia el pelo de harry. "Yo... estaba
tratando de conseguir mi saeta de fuego" "MENTIROSO, tu
saeta esta bajo estricta guardia en los calabozos como bien sabes
potter, tenias la cabeza en mi chimenea. con quien tratabas de
comunicarte?"
"Nadie," dijo harry, tratando de alejarse
Mentiroso" Grito fuertemente umbridge, y lo lanzo lejos
haciendolo chocar contra el escritorio, ahora podia ver a
hermione sostenida por milicen bulstrode contra la pared. Malfoy
estaba diviertiendose mientras jugaba con la varita de harry

746

pasandola de una mano a otra. Habia una conmocion total afuera,
varios slytherins entraron sosteniendo a Ron, ginny, luna y para
sorpresa de harry, a neville, quien estaba atrapado por crabbe y
parecia en peligro de ser sofocado. Todos ellos estaban atrapados.
"Los tenemos a todos" Dijo warrington, mostrando bruscamente
a ron por el cuarto, "el trato de detenerme cuando la trataba de
atrapar a ella" mientras decia esto señalaba a neville y a
ginny,por eso lo traje tambien"
"Bien bien" dijo umbridge, "parece que hogwarts sera pronto una
zona libre de weasleys o no?
Malfoy se rio fuertemente como si fuera un sicopata, mientras
umbridge le daba una sonrisa de aprobacion y se sentaba
mirando a sus prisioneros como si fuera un sapo
"Bien potter, puso vigilantes alrededor del pasillo y mandas a
este bufon, para decirme que el poltergeiste estaba destrozando
en el departamento de transfiguracion, cuando sabia bien que
estaba ocupado viendo los lentes de los telescopios. El señor
filch me lo acababa de informar. Claramente era importante que
hablara con alguien, era dumbledore? o hagrid? dudo que fuera
con la profesora minerva, escuche que todavia esta muy
enferma", malfoy y sus compañeros de la escuadra inquisidora
soltaron una risa por este ultimo comentario lo que hizo que
harry estuviera tan lleno de rabia y de odio que comenzo a
temblar.
"No es asunto suyo con quien hablaba" le dijo
"Muy bien"dijo esto en su voz mas falsa y peligrosa ," Sr. Potter,
le ofreci la oportunidad de decirme libremente. La rehuso, no
tengo mas alternativa que obligarlo, Draco"
"Trae al profesor Snape"
Malfoy se metio la varita de harry en sus ropas y dejo el cuarto,
harry apenas se dio cuenta, el se acaba de dar cuenta de algo muy
importante, no podia creer lo idiota que habia sido como para
olvidarlo, El habia pensado que no quedaba ningun miembro de
la orden, que todos los que podian ayudar a sirius se habian ido
pero no era asi, quedaba otro miembro, Snape. El unico ruido

747

que rompia el silencio existente en la oficina era el ocasionado
por los de slytherin para mantener bajo control aron y a los otros,
el labio de ron estaba sangrando, ginny trataba de patear a la
muchacha de 6 año quien tenia sus brazos bien apretados, neville
se estaba volviendo mas purpura por los brazos de crabe, y
hermione trataba en vano de alejar a milicent de ella, luna
permanecia atrapada pero sin daño por su captor. Harry miro otra
vez a umbridge, quien lo estaba viendo de cerca, depronto se
oyeron pasos afuera y draco entro seguido de cerca por snape
"Me queria ver directora?" dijo snape mirando a los prisioneros
con indiferencia "Ah profesor snap" dijo umbridge sonriendo y
parandose otra vez "si, queria pedirle otra botella de veritaserum,
tan rapido como pueda por favor"
"Usted tomo mi ultima botella para interrogar a potter" dijo, "
segura la uso toda?" "le dije que tres gotras serian suficientes"
Umbridge se sonrojo
"Puede hacer mas cierto?" Su voz se volvio mas suave y delicada
como siempre hacia cuando estaba furiosa
"Claro" dijo Snape, "toma todo un ciclo de luna llena para
madurar, la tendre lista en un mes"
" Un mes???,,, un mes, pero la necesito esta tarde, acabo de
encontrar a potter tratando de comunicarse con una o varias
personas desconocidas"
De verdad?", colocando una expresion de falso interes en su cara
dijo "Bien no me sorprende potter nunca ha mostrado interes por
las reglas de la escuela"
Sus frios ojos negros estaban fijos en harry, quien estaba
concentrado en lo que habia visto en su sueño, esperando que
snape leyere su mente para entender.
"Queria interrogarlo" Repitio umbridge furiosa, y snape la miro
de manera furiosa." Quisiera que usted snape me proporcionara
una pocion para que me dijera la verdad" "Ya le dije" dijo snape,
"no tengo mas frascos de veritaserum, al menos que usted quiera
envenenar a potter, y le aseguro que le tendria la mayor simpatia
a usted si quiere hacerlo, yo no puedo ayudarla. El unico

748

problema es que la mayoria de venenos actuan muy rapido como
para darle tiempo a la victima para decir algo"
Snape volvio la mirada a harry, quien tambien lo miraba tratando
de comunicarse sin necesidad de palabras"Voldemort tiene a
sirius en el departamento de misterios, pensaba desesperado,
voldemort tiene a sirius"
"Esta a prueba"decia una temblorosa profesora umbridge y snape
volvia a mirarla "usted esta siendo inutil para mi, esperaba mas
de parte suya, Lucius Malfoy habla muy bien de usted, Ahora
largo de mi oficina"
Snape comenzaba a irse, harry sabia que esta era la ultima
oportunidad para que la orden supiera lo que pasaba, "Tiene a
Padfoot (creo que la traduccion seria hocicos)" grito " tiene a
padfoot en el lugar donde esta escondido" Snape paro con su
mano en la perilla de la puerta.
Padfoot??? Que es padfoot? Donde esta escondido??? Que
significa eso, Snape?" preguntaba de manera histerica umbridge.
Snape miro a harry, su cara no dejaba saber si habia entendio o
no pero no pensaba decir nada mas con umbridge ahi.
"No tengo idea" dijo snape friamente "potter cuando quiera que
hable bobadas le dare un babbling beverage (¿¿brevaje de
bobadas??). Y crabbe suelta un poco tus brazos, si longbottom se
ahoga significara un monton de papeleo, y estaria asustado si
alguna vez tengo que mencionarlo como referencia para un
trabajo que solicites. El cerro la puerta tan pronto salia, dejando a
harry peor que antesmiro a umbridge quien parecia estar rabiosa
y con una frustracion increible.
"Bien" dijo ella mientras pulia su varita "muy bien, no me deja
alternativa, esto es mas que un asunto de disciplina escolar, esto
es un asunto de seguridad del ministerio... si... si" Parecia como
si estuviera hablando consigo misma sobre algo mas. Umbridge
se acercaba mas y mas a harry sosteniendo la varita en su mano
mientras harry sentia una sensacion de impotencia al no tener su
propia varita como defensa

749

"Me esta forzando potter, yo no queria, pero a veces el fin
justifica los medios. El ministro entendera que no tenia otra
opcion" Malfoy los observaba con una expresion hambrienta en
su cara.
" La maldicion crucio para soltar su lengua" dijo umbridge
"NO" grito hermione asustada "profesora es ilegal"
Pero umbridge no le importo, habia una emocionada mirada en
su cara que harry nunca habia visto antes, ella levanto su varita...
"El ministro no querria que usted quebrantara la ley profesora"
dcia hermione"Lo que cornelius no sepa no tiene porque herirlo"
umbridge estaba apuntando su varita a distintas partes de harry
para decidir donde iba a mandar la maldicion. El nunca supo que
yo mande los dementores para ir detras de potter el verano
pasado, pero el estaba complacido porque se le habia presentado
la oportunidad para expulsarlo, no importaba como"
Fue usted?" pregunto harry, "usted mando los dementores detras
mio?"
" Alguien tenia que actuar" umbridge respiro, mientras su varita
apuntaba a la frente de harry
Todos hablaban de como silenciarte - desacreditandote era lo
unico que decian - Pero yo fui la unica que realmente hice algo al
respecto . . . Y tomando bastante aliento grito, ’Cruc’NO!’ exclamo Hermione con una voz quebrada detras de
Milicent Bulstrode. ’No harry, tenemos que decirle ’de ninguna
manera!’ vocifero Harry, mirando a hermione.
’tenemos que hacerlo, Harry,ella te obligara de cualquier forma,
cual . . . cual es el objetivo de eso?’
Y hermione comenzo a llorar debilmente sujetada por milicent.
Millicent paro de chocarla contra la pared inmediatamente y se
escondio lejos de su mirada.’Bien, bien,bien!’ Dijo umbridge, con
mirada triunfante. la Pequeña señorita pregunta todo va a darnos
algunas respuestas! Ven niña ven'
'Er - my - nee - no!' Grito Ron, haciendo un esfuerzo con su
garganta.

750

Ginny estaba mirando a Hermione como si nunca la hubiera visto.
Neville, todavia pidiendo aire, tambien la miraba. Pero Harry se
dio cuenta de algo. Mientras hermione se frotaba con las manos
desesperadamente no habia rastro de una lagrima.
’Yo - Les pido disculpas a todos,’dijo hermione. ’Pero - No lo
soporto - ’
Asi esta bien, niñal!' Dijo umbridge, tocando a hermione por los
hombros, dejandola en la silla. 'Ahora . . . con quien se
comunicaba Potter?'
'Bien, el estaba tratando de hablar con el prof dumbledore.'
Ron se congelo, sus ojos se centraron; Ginny paro de tratar de
patear a su captor; Y hasta luna lucia sorprendida. Por fortuna la
atencion de umbridge y de sus lacayos estaba centrada en
Hermione como para darse cuenta de estos signos
'Dumbledore?' dijo Umbridge . 'entonces saben donde esta
Dumbledore ?'
'Bien . .. . no!' mascullaba Hermione. 'Estabamos tratando con el
caldero chorreante en el callejon diagon y las 3 escobas hasta en
Hog's Head - '
'niña idiota- Dumbledore no estara sentado en un sitio publico
con todo el ministerio buscandolo!' chillo Umbridge,
decepcionada en cada parte de su ser.
'Pero-pero necesitabamos decirle algo importante' dijo Hermione,
sosteniendo sus manos sobre su cara mas fuertemente, no, Harry
sabia, sintio un poco de angustia, pero notaba la falta de lagrimas.
'Si?' dijo Umbridge con una repentina emocion. 'Que querian
decirle?'
'Nosotros .. . . queriamos decirle que esta l - listo!' dijo Hermione.
'Que esta listo?' demando Umbridge, y agarraba a Hermione por
los hombros otra vez. 'Que esta listo,niñal?'
El . . . el arma,' dijo Hermione.
'Arma? Arma?' dijo Umbridge, sus ojos parecian saltar
emocionados. 'Han estado desarrollando algun metodo de
resistencia? Un arma en contra del ministerio? por ordenes de
dumbledor, cierto?'

751

’s - s - si,’ dijo Hermione, ’pero el tuvo que irse antes de que
estuviera lista y a - a - ahora la hemos terminado por el, y no
podemos encontrarlo p - p - para decirle!’
’Que clase de arma es?’ dijo Umbridge .
’Realmente no la entendemos demasiado,’ dijo Hermione,
gimiendo muy alto. ’s - s - solo hicimos lo que nos dijo que
hicieramos.’
Umbridge se paro derecha, se veia feliz.
’Llevame al arma,’ dijo.
’No se la voy a mostrar . .. . a ellos,’ dijo Hermione mirando a los
de Slytherins a traves de sus dedos.
’no estas en posicion de poner condiciones,’ dijo la Professor
Umbridge asperamente.
’Bien,’dijo Hermione, restregandose las manos otra vez. bien . . .
dejemoslos ver, espero que la usen en usted! De hecho, deseo
que invite a toda la gente posible para que la vea! Eso la pondria
donde debe ser - Me encantaria que toda la escuela supiera donde
esta, y como u - usarla, y luego si molesta a cualquiera de ellos,
podrian s - sacarla de aqui!’
Estas palabras tuvieron un fuerte impacto en Umbridge:ella miro
sospechosamente al esquadron inquisidor , sus ojos descansaron
un momento en malfoy, quien fue muy lento para tratar de evitar
su mirada.
Umbridge contemplo Hermione por otro largo rato entonces
hablo claramente con voz maternal.
’Ok, querida, que sea solamente tu y yo. . . llevaremos a potter
tambien, vamos? parate’
’Profesora,’Dijo Malfoy energicamente, ’Profesora Umbridge,
Pienso que alguien de la patrulla deberia ir con usted para cuidar
-’
’Soy una calificada oficial del ministerio, Malfoy, crees que no
podre manejar dos adolescentes sola?’ pregunto Umbridge. ’En
todo caso esta arma no suena como algo que los estudiantes
deban ver Permaneceras aca hasta que regrese y te aseguraras

752

que ninguno de estos - ella miro a Ron, Ginny, Neville Luna ’ escape.’
’Bien,’ dijo Malfoy, decepcionado.
y ustedes dos vayan adelante mio y muestrenme el camino,’ dijo
Umbridge, señalando a Harry y Hermione con su varita,
comiencen
&$3,78/2


/8&+$<+8,'$

Harry no tenía ni idea de lo que Hermione estaba planeando o de
si realmente tenía un plan. Caminaba unos pasos detrás de ella
mientras se dirigían hacia el pasillo que conducía a la oficina de
Umbridge, sabiendo que sería demasiado sospechoso si
aparentaba que no sabía a dónde estaban yendo. No hizo ningún
intento de hablar con Hermione; Umbridge caminaba detrás de
ellos, tan cerca que podía oír su respiración entrecortada.
Hermione les conducía por las escaleras que iban al Hall de
entrada. El estruendo de voces y el claqueteo de los platos
rebotaba hacia el exterior de las puertas dobles del gran comedor
–a Harry le parecía increíble que veinte pasos más allá hubiera
personas que estuvieran disfrutando sus cenas, celebrando el
final de los exámenes, sin importarles el mundo...
Hermione caminaba derecha hacia las puertas principales de
roble y bajó las escaleras de piedra hasta salir al relajante aire de
la tarde. El sol estaba cayendo entre las copas de los árboles del
Bosque Prohibido y mientras Hermione caminaba cruzando los
campos del colegio –Umbridge haciendo footing para
alcanzarles- sus largas sombras se enroscaban detrás de ellos,
como mantos en la hierba.
“¿Está escondida en la cabaña de Hagrid, verdad?” Umbridge le
susurró en la oreja a Harry con entusiasmo.

753

“Desde luego que no”, dijo Hermione mordazmente. “Hagrid la
habría hecho estallar accidentalmente”.
“Sí”, dijo Umbridge, cuya excitación parecía haber aumentado.
“Sí, problablemente lo habría hecho. Desde luego ¡el gran semigigante!”.
Se rió abiertamente. Harry sintió entonces grandes deseos de dar
media vuelta y colgarla del cuello, pero se resistió. Su cicatriz
estaba dando punzadas en el suave aire de la tarde, pero no le
quemaba demasiado, como sabía que le quemaría si Voldemort
hubiera asesinado a alguien.
“Entonces....¿dónde está?” preguntó Umbridge, con un deje
incierto en su voz, mientras Hermione seguía caminando derecha
hacia el bosque.
“Allí dentro, desde luego”, dijo Hermione, señalando hacia los
oscuros árboles. “Tiene que estar en algún sitio enel cual los
estudiantes no puedan encontrársela accidentalmente, ¿verdad?”
“Por supuesto,” dijo Umbridge, aunque ahora su voz sonaba
aprensiva. “Por supuesto ....muy bien, entonces....vosotros dos
podéis ir por delante de mí”.
“Entonces, si vamos primero ¿podemos recuperar nuestras
varitas?” le preguntó Harry.
“No, no lo creo, Señor Potter”, dijo Umbridge cariñosamente,
golpeando su espalda con la varita. “Me temo que el Ministerio
tiene en más alta estima mi vida que las suyas”.
Mientras alcanzaban las frías sombras de los primeros árboles,
Harry intentó que Hermione le devolviera la mirada; le parecía
que estar caminando hacia el bosque sin sus varitas era la cosa
más estúpida de todas las que habían hecho aquella tarde. Sin
embargo, ella lanzó a Umbridge una mirada desdeñosa y se
sumergió directamente entre los árboles, a un paso tan acelerado
que Umbridge, con sus piernas cortas, podía difícilmente seguir.
“Está en un lugar muy adentrado en el bosque?” preguntó
Umbridge, mientras que su capa se enganchaba en una rama.
“Oh sí,” dijo Hermione, “sí, está muy bien escondida”

754

Las dudas de Harry se incrementaron. Hermione no estaba
cogiendo el camino que habían seguido para visitar a Grawp,
sino el que habían tomado tres años antes para llegar al
escondrijo de Aragog. Hermione no había estado con él en esa
ocasión, por lo que dudaba que ella tuviera alguna idea del
peligro que se escondía al final del sendero.
“Eh- estás segura de que éste es el camino correcto?” le preguntó
a propósito.
“Oh, sí”, dijo con voz segura, quebrando las ramas del suelo con
un ruido que le pareció totalmente innecesario. Detrás de ellos,
Umbridge tropezó contra un árbol caído. Ninguno de ellos se
paró para ayudarle a incorporarse; Hermione continuó la marcha,
diciendo por encima de su hombro, “Está sólo un poco más
lejos”.
“Hermione, baja la voz”, le susurró Harry, apresurándose para
ponerse a su altura. “Todo puede oírse aquí-“
“Quiero que nos oigan”, le contestó tranquilamente, mientras
Umbridge se apresuraba ruidosamente detrás de ellos. “Ya lo
verás...”
Siguieron andando lo que les pareció una eternidad, hasta que se
encontraron de nuevo en lo profundo del bosque, de manera que
la densidad de los árboles hacía que la luz no pudiera penetrar
entre ellos. Harry tuvo un presentimiento que ya había tenido
antes en el bosque, el presentimiento de estar siendo observados
sin saber por quién.
“Está mucho más lejos?” demandaba Umbridge enfadada, detrás
de ellos.
“No mucho más lejos de aquí!” gritó Hermione, mientras se
sumergían en un espacioso claro. “Sólo un poco más...”
Una flecha pasó flotando por el aire y aterrizó con un golpe
sordo en un árbol, justo detrás de su cabeza. De repente el aire se
llenó de sonidos de pezuñas; Harry pudo sentir el suelo del
bosque temblando a sus pies; Umbridge soltó un pequeño grito y
se colocó detrás de ellos, utilizando a Harry y a Hermione como
si fueran escudos-

755

Harry se deshizo de ella y se giró. Alrededor de cincuenta
centauros estaban emergiendo por todos lados, con sus arcos
alzados y cargados, apuntando hacia Harry, Hermione y
Umbrigde. Retrocedieron lentamente hacia el centro del claro,
Umbridge pronunciando pequeños lloriqueos de terror. Harry
miró de lado a Hermione, a la cual se le había dibujado una
sonrisa triunfante.
“Quiénes sois?” dijo una voz.
Harry miró a la izquierda. Un centauro de pecho acastañado, que
Harry reconoció como aquél que llamaban Magorian, estaba
caminando hacia ellos, destacándose en el círculo que les habían
hecho: su arco, como los de los otros, estaba alzado. Al lado
derecho de Harry, Umbridge todavía estaba sollozando, su varita
temblando violentamente mientras la apuntaba hacia el centauro
que había avanzado.
“Te he preguntado quién eres, humana,” dijo Magorian
rudamente.
“Soy Dolores Umbridge!” dijo Umbridge con un tono alto, la
voz petrificada. “Subsecretaria Mayor del Ministro de Magia y
Directora e Inquisidora Mayor de Hogwarts!”
“Eres del Ministerio de Magia?”dijo Magorian, mientras muchos
centauros del círculo de alrededor se revolvían inquietamente.
“Eso he dicho!” dijo Umbridge, con un tono de voz aún más alto,
“así que ten mucho cuidado! Con las leyes instauradas por el
Departamento de Control de Criaturas Mágicas, cualquier ataque
perpetrado por un medio-desarrollado en un humano-“
“Cómo nos has llamado?” gritó un centauro negro con un
aspecto bastante salvaje, que Harry reconoció como Bane. Los
centauros murmuraban bastante enfadados y tensaban las cuerdas
de sus arcos alrededor de ellos.
“No les llame así!” dijo Hermione furiosa, pero Umbridge
aparentaba no haberle oído. Todavía apuntando su temblorosa
varita hacia Mangorian, continuo, “Ley Cincuenta “B” establece
claramente que “cualquier ataque hecho por una criatura que

756

parece tener inteligencia casi humana, se considera por ello que
es responsable de sus actos-“
“Inteligencia casi humana?” repitió Magorian, mientras Bane y
algunos de los otros rugían con furia y pateaban el suelo.
“Nosotros consideramos que eso es un gran insulto, humana!
Nuestra inteligencia, por suerte, aventaja bastante a la vuestra.”
“¿Que estáis haciendo en nuestro bosque?” continuó el centauro
de cara medio gris, que Harry y Hermione habían visto en su
última visita al bosque. “¿Por qué estáis aquí?”
“Vuestro bosque?” dijo Umbridge, agitando ahora su varita no
sólo con miedo, sino con lo que parecía también indignación.
“Tengo que recordaros que vosotros vivís aquí sólo porque el
Ministerio de Magia os concede ciertas áreas de tierra-“
Una flecha voló muy cerca de su cabeza, de forma que le cortó
su parduzco pelo al pasar rozándole: soltó un ridículo gritito y se
llevó las manos a la cabeza, mientras algunos de los centauros
rugían con aprobación y otros se reían estridentemente. El sonido
de sus salvajes risas relinchantes hacían eco alrededor del oscuro
claro del bosque y el sonido de sus pezuñas pateando el suelo era
bastante enervante.
“De quién es el bosque ahora, humana?” rugió Bane.
“Estúpidos medio-desarrollados!” gritó Umbridge, sus manos
todavía envueltas alrededor de su cabeza. “Bestias! Animales
salvajes!”
“Cállese!” gritó Hermione, pero era demasiado tarde: Umbridge
apuntó con su varita a Magorian y gritó, “Incarcerous!”
Unas cuerdas empezaron a salir de la varita, flotando en el aire
como gruesas serpientes, envolviéndose tensamente alrededor
del torso del centauro y atrapando sus brazos. El centauro dio un
grito de ira y se encabritó sobre sus piernas traseras, intentando
liberarse, mientras los otros centauros cargaban sus arcos.
Harry agarró a Hermione y la lanzó al suelo; cara abajo en el
suelo del bosque, Harry conoció un momento de terror cuando
las pezuñas empezaron a retumbar alrededor de él, pero los
centauros se limitaron a rodearlos, bramando y gritando con ira.

757

“Nooooooo!” oyeron chillar a Umbridge. “Nooooooo.....soy la
subsecretaria mayor.... no podéis- Bajadme, animales....noooooo!
Harry vio un flash de luz roja y supo que Umbridge había
intentado dejar sin sentido a uno de ellos; entonces empezó a
gritar muy alto. Levantando su cabeza unas pulgadas, Harry vio
que Bane había asido a Umbridge por detrás y luego la había
levantado muy alto, mientras ella se retorcía y chillaba con
miedo. Su varita cayó de su mano al suelo y el corazón de Harry
dio un brinco. Si sólo pudiera alcanzarla....
Pero, cuando estiró su mano para intentar cogerla, la pezuña de
un centauro cayó sobre ella y la rompió limpiamente en dos
mitades.
“Ahora!” rugió una voz en la oreja de Harry y un gran brazo
peludo descendió por el fino aire y le arrastró hacia la derecha.
Hermione también había sido derribada a sus pies. A través de
los coloridos pechos y cabezas de los centauros, Harry vio cómo
Bane se llevaban a Umbridge hacia los árboles. Aunque no
paraba de dar gritos, su voz se oía cada vez más y más lejos,
hasta que no pudieron oír más que los pisoteos de pezuñas que
les rodeaban.
“Y éstos?” dijo el centauro de pelo gris y de expresión dura,
agarrando a Hermione.
“ Son jóvenes”, dijo una voz suave y parada que provenía detrás
de Harry. “Nosotros no atacamos a los potros”
“Fueron ellos los que la trajeron aquí, Ronan”, dijo el centauro
que tenía asido firmemente a Harry. “ Y no son tan jóvenes... él
es ya casi un hombre. Éste de aquí”.
Meneó a Harry agarrando el cuello de su túnica.
“Por favor,” dijo Hermione sin aliento, “por favor, no nos
ataquen. Nosotros no pensamos como ella, no somos empleados
del Ministerio de Magia! Sólo vinimos hasta aquí porque
esperábamos que la apartaran de nosotros!”
Harry supo a la primera, por el aspecto de la cara del centauro
gris que estaba agarrando a Hermione, que ella había cometido
un terrible error diciendo esto. El centauro gris echó atrás su

758

cabeza, sus piernas traseras estampando furiosamente el suelo, y
gruñó “Lo ves, Ronan? Ellos ya tienen la arrogancia de su clase!
Entonces....nosotros tenemos que hacerte el trabajo sucio ¿es así,
chica humana? ¿Nosotros tenemos que actuar como si fuéramos
vuestros sirvientes, ahuyentando a vuestros enemigos, como si
fuéramos perros obedientes?”
“No!” dijo Hermione, soltando un chillido de horror. “¡Por
favor... no quise decir eso! ¡Sólo esperaba que fuerais capaces
de....ayudarnos...!” Pero parecía que, en lugar de arreglarlo,
aquello iba de mal en peor.
“¡Nosotros no ayudamos a los humanos!” gruñó el centauro que
agarraba a Harry, apretando su brazo y encabritándose un poco al
mismo tiempo, de modo que los pies de Harry tocaron el suelo
por un momento. “¡Somos una raza aparte y estamos orgullosos
de serlo. No permitiremos que caminéis por aquí, alardeando de
que aceptamos vuestras ofertas!”
“¡No vamos a decir nada de eso!” gritó Harry. “Sabemos que
hacéis lo que hacéis porque queréis...”
Pero nadie parecía estar escuchándole.
Un centauro acastañado, detrás de la muchedumbre gritó,
“¡Vinieron aquí sin que nadie les hubiera invitado, tienen que
pagar las consecuencias!”
Un rugido de aprobación se unió a estas palabras y un centauro
bicolor gritó, “¡Pueden unirse a la mujer!”
“¡Dijisteis que no hacíais daño a los inocentes!” rogó Hermione,
con lágrimas deslizándose por la cara. “¡No hemos hecho nada
para heriros! No hemos usado varitas ni trucos, simplemente
queremos regresar al colegio ¡Por favor, dejadnos volver..!
“¡No todos somos como el traidor Firenze, chica humana!” gritó
el centauro gris, consiguiendo más relinchos y rugidos de
aprobación de sus compañeros. “¿A lo mejor pensaste que
éramos bonitos caballos parlantes? ¡Nosotros somos gente
centenaria que no soportará las invasiones y los insultos de los
magos! ¡No reconocemos vuestras normas. No reconocemos
vuestra superioridad. Nosotros somos...!

759

Pero no fueron capaces de oír que más cosas eran los centauros,
porque en aquel momento se oyó un estrépito que provenía de
los lados del claro, tan fuerte que Harry, Hermione y los casi 50
centauros que llenaban el claro, miraron a su alrededor. El
centauro que agarraba a Harry le dejó caer de nuevo al suelo
cuando sus manos volaron hasta su arco y su carcasa de flechas.
Hermione también había sido soltada y Harry corrió hasta ella.
De pronto oyeron cómo tres grandes troncos de árbol se partían
amenazadoramente y la monstruosa forma del gigante Grawp
apareció en el claro.
Los centauros que estaban cerca de ellos recularon un poco. El
claro era ahora un bosque de arcos y flechas esperando para ser
disparadas, todas apuntando hacia la monstruosa cara que ahora
estaba aproximándose hacia ellos, justo debajo de un grueso
toldo de ramas. La boca torcida de Grawp estaba estúpidamente
abierta de par en par, de manera que podían ver aquellos ladrillos
amarillos que tenía por dientes brillando en la media luz del claro.
Sus torpes ojos color fango se estrechaban mientras bizqueaba
mirando a las criaturas que se encontraban a sus pies. Sus ropas
sucias y rotas las iba arrastrando por los tobillos.
Abrió la boca aún más.
“Hagger”
Harry no sabía qué era lo que significaba “Hagger” o que lengua
era aquélla, pero realmente no le importaba demasiado; estaba
mirando los pies de Grawp, los cuales eran por lo menos tan
largos como el cuerpo entero de Harry. Hermione agarró su
brazo con fuerza. Los centauros permanecían callados, de pie
ante el gigante, cuya inmensa y redonda cabeza se movía de un
lado a otro, escudriñando entre ellos como si estuviera buscando
algo que se le hubiera caído.
“Hagger!” dijo otra vez, más intensamente.
“Vete de aquí, gigante!” le ordenó Magorian. “No eres bien
recibido entre nosotros!”
Estas palabras parecieron no hacer ningún tipo de efecto en
Grawp. El gigante se quedó quieto un momento (los brazos de

760

los centauros tensados en sus arcos) y entonces gruñó,
“HAGGER!”
Unos pocos centauros parecían preocupados ahora. Sin embargo,
Hermione parecía sofocada.
“¡Harry!” susurró. “¡Creo que está tratando de decir “Hagrid”!
En ese preciso momento Grawp localizó a Harry y a Hermione,
los únicos dos humanos en un océano de centauros. Inclinó su
cabeza unos pocos pies más, fijándose atentamente en ellos.
Harry pudo sentir a Hermione temblando mientras Grawp de
nuevo abría profundamente su boca y decía con voz honda y
atronadora, “Hermy”.
“Dios mío”, dijo Hermione, apretando el brazo de Harry tan
fuerte que se quedó paralizado de miedo y mirando, mientras
Hermione parecía que se iba a marear, “¡él...él se acuerda!”
“¡HERMY!” gruñó de nuevo Grawp. “DÓNDE HAGGER?”
“¡No lo sé!” chilló Hermione, petrificada. “¡Lo siento, Grawp, no
lo sé!”
“¡GRAWP QUIERE HAGGER!”
Una de las inmensas manos del gigante descendió hacia donde
estaban ellos. Hermione dejó escapar un grito de terror, corrió
unos cuantos pasos hacia atrás y se cayó. Desprovisto de su
varita, Harry se preparó para golpear, patear, morder o cualquier
cosa que pudiera ayudar, mientras la mano se dirigía hacia él y
derribaba a un centauro color blanco.
Era precisamente lo que los centauros habían estado esperando.
Los dedos estirados de Grawp estaban a un pie de distancia de
Harry cuando cincuenta flechas se dispararon por el aire hacia el
gigante, salpicando su enorme cara, provocándole aullidos de
dolor e ira. Grawp se irguió, restregándose la cara con sus
enormes manos, y comenzó a romper las astas de las flechas,
consiguiendo de esta forma que las cabezas de las flechas se
hundieran aún más.
Chilló y estampó sus enormes pies en el suelo, por lo que los
centauros empezaron a escaparse de su camino; las gotas de
sangre de Grawp, del tamaño de guijarros, ducharon a Harry

761

cuando estaba intentando ayudar a Hermione a levantarse y los
dos corrieron lo más rápido que pudieron al abrigo de los árboles.
Una vez allí miraron atrás; Grawp estaba intentando agarrar a
ciegas a los centauros mientras la sangre se deslizaba por su cara;
los centauros se estaban retirando en desorden, galopando hacia
los árboles, al otro lado del claro. Harry y Hermione vieron a
Grawp dando otro alarido de ira para desplomarse poco después,
aplastando más árboles con su caída.
“Oh, no”, dijo Hermione, estremeciéndose tanto que sus rodillas
daban brincos involuntarios. “Oh, eso ha sido horrible. Y podría
haberles matado a todos”.
“A mí me da un poco igual, la verdad” dijo Harry ácidamente.
Los sonidos de los centauros galopando y el patinazo del gigante
se fueron haciendo cada vez más débiles. Mientras Harry
escuchaba todos estos acordes en el bosque, su cicatriz empezó a
latir de nuevo y una ola de terror se difundió en su interior.
Habían malgastado mucho tiempo- estaban más lejos de rescatar
a Sirius de lo que habían estado cuando él tuvo la visión. Harry
no sólo había sido incapaz de no perder su varita, sino que ahora
estaban tirados en el medio del Bosque Prohibido sin esperanzas
de encontrar algún tipo de transporte.
“Un gran plan”, le espetó a Hermione, intentando calmar un poco
su ira. “Verdaderamente un gran plan ¿Cómo vamos a salir de
aquí?”
“Necesitamos volver al castillo”, dijo Hermione débilmente.
“¡En el tiempo en el que hagamos eso, Sirius probablemente esté
muerto!” dijo Harry, dando patadas de impotencia a un árbol
cercano.
“Bueno, no podemos hacer nada sin las varitas”, dijo Hermione
desesperada, intentando ponerse de nuevo en pie. “De todos
modos, Harry, exactamente ¿qué habías planeado para conseguir
llegar a Londres?”
“Sí, eso es justo lo que nos estábamos preguntando,” dijo una
voz familiar detrás de ella.

762

Harry y Hermione se movieron instintivamente y asomaron su
cabeza entre los árboles.
Ron apareció, seguido por Ginny, Neville y Luna. Todos ellos
iban hechos un desastre –había largos arañazos a lo largo de la
mejilla de Ginny; un gran moratón morado se estaba hinchando
debajo del ojo derecho de Neville; los labios de Ron estaban
sangrando más que nunca- pero todos ellos parecían bastante
satisfechos consigo mismos.
“Entonces”, dijo Ron, apartando una larga rama colgante y
extendiéndole a Harry su varita, “¿tenéis alguna idea?”
“¿Cómo os habéis escapado?” preguntó Harry sorprendido,
cogiendo su varita.
“Un par de Aturdidores, el Encantamiento de desarme y Neville
logró hacer un pequeño Conjuro Impedimenta”, dijo Ron
airadamente, ahora tendiéndole también la varita a Hermione,
“Pero Ginny fue la mejor, le echó a Malfoy un Encantamiento de
Murciélago Aleteante, fue increíble, su cara entera estaba
cubierta de cosas voladoras. De todos modos, vimos cómo os
dirigíais al Bosque por la ventana y os hemos seguido. ¿Qué
habéis hecho con Umbridge?”
“Se la llevaron”, dijo Harry. “Una manada de centauros”.
“¿Y os dejaron a vosotros aquí?” preguntó Ginny, mirándoles
atónita.
“No, Grawp les ahuyentó”, contestó Harry.
“¿Quién es Grawp?” preguntó interesada Luna.
“El hermanito pequeño de Hagrid”, dijo Ron inmediatamente.
“Pero eso no importa ahora. Harry, ¿qué es lo que averiguaste en
el fuego? ¿Tiene Quién-tú-sabes a Sirius o...?
“Sí,” dijo Harry, mientras su cicatriz empezaba a hormiguear de
nuevo, “y estoy seguro de que Sirius todavía está vivo, pero no
sé cómo vamos a llegar hasta allí para ayudarle”.
Todos se quedaron callados, mirándole bastante asustados; les
parecía que el problema era insuperable.
“Bueno, deberíamos ir volando ¿no creéis?” dijo Luna, con una
voz que, de hecho, Harry nunca le había oído usar.

763

“OK,” dijo Harry irritado, dando vueltas alrededor de ella. “Lo
primero de todo es que “nosotros” no vamos a hacer nada si por
casualidad te estás incluyendo en el plan, y lo segundo es que
Ron es el único que tiene una escoba que no está siendo
guardada por un troll de seguridad, así que....”
“¡Yo tengo una escoba!” dijo Ginny.
“Sí, pero tú no vas a venir,” dijo Ron enfadado.
“¡Perdóname, pero me importa tanto como a ti lo que le pueda
pasar a Sirius!” dijo Ginny, su mandíbula apretada de manera
que su parecido a Fred y a George fue, de repente, más notorio
que nunca.
“Eres demasiado...” comenzó a decir Harry, pero Ginny le cortó
ferozmente, “Tengo tres años más de los que tenías tú cuando
luchaste contra Quién- Tú- Sabes para guardar la Piedra Filosofal,
y es gracias a mí que Malfoy está ahora muy ocupado en la
oficina de Umbridge con gigantescos bogies voladores
atacándole..”
“Sí, pero...”
“Estamos todos juntos en AD”, dijo Neville tranquilamente. “Se
supone que estamos allí para luchar contra Quién- Tú- Sabes
¿verdad? Y es la primera oportunidad que tenemos de hacer algo
real –o es que todo era un juego o algo así?”
“No –por supuesto que no era un juego-“ dijo Harry
impacientemente.
“Entonces nosotros deberíamos ir también”, dijo Neville
simplemente. “Queremos ayudar”.
“Es verdad”, dijo Luna, sonriendo felizmente.
Los ojos de Harry se encontraron con los de Ron. Sabía
exactamente lo que Ron estaba pensando: si pudiera haber
elegido algún miembro de la AD, además de él, Ron y Hermione,
para acompañarles en el intento de rescatar a Sirius, no habría
elegido a Ginny, a Neville o a Luna.
“Está bien, de todos modos no importa”, dijo Harry apretando los
dientes “porque todavía no sabemos cómo vamos a llegar hasta
allí..”

764

“Creía que ya habíamos llegado a un acuerdo”, dijo Luna casi
enloquecida. “¡Iremos volando!”
“Mira”, dijo Ron, apenas conteniendo su enfado, “tú serás capaz
de volar sin escoba, pero el resto de los que estamos aquí no
podemos hacer que nos broten alas cada vez que...”
“Hay diferentes maneras de volar que no sean con una escoba”,
dijo Luna tranquilamente.
“¿Supongo que vamos a montar en la espalda de esos Kacky
Snorgle o como quiera que se llamen?” preguntó Ron.
“El Snorkack de Cuerno Arrugado no puede volar”, dijo Luna
con voz solemne, “pero ellos sí que pueden. Y Hagrid dice que
son muy buenos encontrando los sitios que buscan quienes los
montan”.
Harry se giró totalmente. De pie entre dos árboles, con sus ojos
destellando de manera espeluznante, estaban dos Testrales,
presenciando la conversación como si estuvieran entendiendo
cada palabra.
“Sí!” susurró, andando hacia ellos. Los testrales sacudieron sus
cabezas de reptil, echando hacia atrás sus largas melenas negras,
y Harry extendió su mano con impaciencia y le dio golpecitos al
cuello brillante del que estaba más cerca; ¿cómo podía haber
pensado alguna vez que eran feos?
“¿Te refieres a esos caballos tarados?” preguntó Ron
desconcertado, de pie, ligeramente a la izquierda del Testral que
Harry estaba acariciando. “¿Esos que sólo puedes ver si has visto
a alguno estirar la pata?”
“Eso es”, dijo Harry.
“¿Cuántos hay?”
“Sólo dos”
“Bueno, por lo menos necesitamos tres,” dijo Hermione, que
todavía parecía un poco asustada y temblorosa, pero que estaba
de acuerdo con el plan de dejar a los otros en tierra.
“Cuatro, Hermione,” dijo Ginny, frunciendo el ceño.
“Creo que actualmente somos seis” dijo Luna calmadamente,
contando.

765

“¡No seáis estúpidos, no podemos ir todos!” dijo Harry enfadado.
“mirad, vosotros tres“ señaló a Neville, Ginny y Luna, “no estáis
envueltos en esto, no estáis...”
Los tres estallaron en nuevas protestas. Su cicatriz dio otra
punzada aún más dolorosa. Cada momento que se retrasaban
eran precioso; no tenía tiempo para estar allí discutiendo.
“De acuerdo, bien, es vuestra elección,” dijo cortantemente,
“pero a menos que podamos encontrar más Testrales no vamos a
ser capaces de ...”
“Oh, van a venir muchos más”, dijo Ginny confiadamente,
aunque, como Ron, estaba echando un vistazo en la dirección
contraria, aparentemente con la impresión de que estaba mirando
a los caballos.
“¿Qué es lo que te hace pensar eso?”
“Porque, en caso de que no lo hayas notado, tú y Hermione estáis
cubiertos de sangre,” dijo fríamente, “y sabemos que el cebo que
Hagrid usa para coger a lo Testrales es carne cruda.
Probablemente por ese motivo aparecieron estos dos en un
primer momento”.
En ese instante Harry sintió un suave tirón en su túnica y miró
hacia abajo para ver al Testral más cercano lamiendo la manga,
la cual estaba bañada en sangre de Grawp.
“Bien, entonces,” dijo Harry, se le acababa de ocurrir una gran
idea. “Ron y yo cogeremos estos dos e iremos yendo y Hermione
puede quedarse aquí con vosotros tres y ella atraerá más
Testrales-“
“¡Yo no voy a quedarme atrás!” dijo Hermione furiosa.
“No hace falta que lo hagas,” dijo Luna, sonriendo. “Mira! aquí
vienen más....vosotros dos realmente debéis oler...”
Harry se giró: no menos de seis o siete Testrales estaban
llegando a través de los árboles, hacia donde ellos estaban, sus
grandes alas de cuero plegadas fuertemente a sus cuerpos, sus
ojos brillando en la oscuridad. Ahora ya no tenía excusa.
“De acuerdo,” dijo enfadado, “entonces...coged uno y subiros”

766

&$3,78/2


(/'(3$57$0(172'(0,67(5,26

Harry sujeto su mano firmemente en la melena del Thestral más
cercano, colocó un pie en un tronco cercano y se acomodo
torpemente en la sedosa espalda del caballo. Este no opuso
resistencia, sin embargo giro la cabeza, dejando los colmillos al
descubierto, e intento continuar lamiendo su túnica ansiosamente.
Él encontró una manera de colocar las rodillas detrás del
nacimiento de las alas lo que le daba una sensación de mayor
seguridad, después miró hacia los otros. Neville se había
encaramado sobre la parte posterior del siguiente Thestral y
ahora procuraba hacer pasar una corta pierna sobre la espalda de
la criatura. Luna ya estaba en su lugar, montada de lado y
acomodándose la túnica, como si ella hiciera esto todos los días.
Sin embargo, Ron, Hermione y Ginny, seguían parados
inmóviles sobre el terreno, boquiabiertos y observando fijamente.
¿Qué?' dijo él.
¿Como se supone que vamos a subirnos? Dijo débilmente Ron,
cuándo ni siquiera podemos ver a esas cosas
Oh, es fácil, ' dijo Luna, desmontándose cortésmente de su
Thestral y dirigiéndose hacia él, Hermione y Ginny. 'vengan
aquí. . . '
Ella los condujo hacia los otros Thestrals parados alrededor y
uno por uno se la arreglo para ayudarlos a colocarse en la espalda
de su montura. Los tres parecían extremadamente nerviosos
mientras ella les colocaba las manos en las melenas de los
caballos y le dijo que se sujetaran firmemente antes de regresar a
su propio corcel.

767

Esto es demente, 'murmuró Ron, moviendo cautelosamente su
mano libre de arriba hacía abajo sobre el cuello de su caballo.
'Demente. . . sin tan solo pudiera verlo — '
Mejor espera que permanezca invisible, 'dijo tristemente Harry'
entonces ¿ya estamos todos listos?'
Todos asintieron y él vio cinco pares de rodillas tensas debajo de
sus túnicas.
'De acuerdo. . . '
Él miro la parte de atrás de la reluciente cabeza negra de su
Thestral y tragó saliva.
Entrada de visitantes del Ministerio de Magia, en Londres, bueno,
'dijo titubeante. ' . .si es que ustedes saben. . . adonde ir. . . '
Por un momento el Thestral de Harry no hizo absolutamente
nada; pero entonces, con un rápido movimiento que casi lo tira
del asiento, las alas de ambos lados se extendieron; el caballo se
agachó lentamente, para después salir disparado hacia arriba tan
rápida y súbitamente que Harry tuvo que apretar sus brazos y
piernas firmemente alrededor del caballo para evitar resbalarse
sobre la huesuda grupa del animal. Él cerró los ojos y presionó
su cara contra la sedosa melena del caballo mientras se
estrellaban contra las ramas más altas de las copas de los árboles
y se elevaban hacia un ocaso de matices rojo-sangre.
Harry no creyó haberse movido tan rápidamente nunca: el
Thestral paso como un rayó sobre el castillo, sus anchas alas
apenas se movían; el aire helado golpeaba la cara de Harry; los
ojos se le cerraban contra el viento que acometía, miró a su
alrededor y vio a sus cinco compañeros elevarse detrás de el,
cada uno de ellos tan agachados como les fue posible contra el
cuello de su Thestral para protegerse de las poderosas ráfagas de
viento.
Ya habían pasado Hogsmeade y se encontraban sobre los
terrenos de Hogwarts; Harry podía ver montañas y barrancos
debajo de ellos. Mientras que la luz del día comenzaba a
extinguirse, Harry vio pequeños grupos de luces mientras que

768

pasaban sobre más aldeas, después un serpenteante camino en el
cual un solo auto iba camino a casa a través de las colinas. . .
¡Esto es extraño!' Harry apenas pudo escucho a Ron gritar en
alguna parte detrás él, y se imaginaba cómo se sentiría ir
viajando tan rápido a esta altura sin ningún medio visible del que
sostenerse.
Cayo el crepúsculo, el cielo se estaba tornando de un matiz
ligeramente morado y oscuro, salpicado con minúsculas estrellas
plateadas, y pronto solamente las luces de los pueblos Muggles
les dieron alguna pista de tan lejos estaban del suelo, o de que tan
rápido viajaban. Los brazos de Harry estaban sujetos firmemente
alrededor del cuello de su caballo mientras lo incitaba para ir aun
más rápido. ¿Cuánto tiempo había transcurrido desde que había
visto a Sirius tirado en el piso del Departamento de Misterios?
¿Cuánto tiempo mas podría Sirius resistirse a Voldemort? Harry
estaba seguro con todo su ser que su padrino no había hecho lo
que Voldemort deseaba, y que tampoco había muerto, pues
estaba convencido que cualquiera de las dos cosas le hubieran
hecho sentir el jubilo o la furia de Voldemort recorrer su propio
cuerpo, haciendo que su cicatriz le quemara dolorosamente como
en la noche en que el Sr. Weasley fue atacado.
Siguieron volando en la creciente oscuridad; La cara de Harry se
sentía tiesa y fría, las piernas entumecidas de sujetarse tan
firmemente a los lados del Thestral, pero no se atrevió a cambiar
de posición por miedo a resbalarse. . . estaba ensordecido por las
estruendosas ráfagas de aire golpeando sus oídos, y su boca
estaba seca y congelada por el frío viento de la noche. Había
perdido la noción de que tan lejos estaban; toda su fe estaba en la
bestia debajo de él, la cual seguía atravesando decididamente la
noche, apenas batiendo sus alas mientras que aceleraba siempre
hacia adelante.
Y si era demasiado tarde. . .
Él aun está vivo, él continua luchando, yo puedo sentirlo. . .
Pero si Voldemort decidía que Sirius no iba a flaquear. . .
Yo lo se. . .

769

El estómago de Harry dio una sacudida; la cabeza del Thestral
señaló repentinamente hacia la tierra y se resbaló algunas
pulgadas sobre el cuello del caballo. Por fin estaban
descendiendo. . . le pareció escuchar un grito detrás de él y
volteo peligrosamente, pero no pudo ver evidencia de algún
cuerpo cayendo. . . probablemente a todos les había sorprendido
el cambio de dirección, igual que a el.
Y ahora las brillantes y anaranjadas luces fueron haciéndose más
grandes y redondas por todos lados; podían ver los techos de los
edificios, ríos de de luces de automóviles, que semejaban a
luminosos ojos de insectos, recuadros de color amarillo pálido
que resultaron ser las ventanas. De pronto, parecía, que iban a
estrellarse contra el pavimento; Harry se sujeto del Thestral con
cada pizca de fuerza, esperando un impacto repentino, pero el
caballo tocó la oscura tierra tan ligeramente como una sombra y
Harry se deslizo de su espalda, examinando la calle en donde el
rebosante cesto de basura seguía a unos cuantos pasos de la
semidestruida caseta telefónica, ambos luciendo descoloridos a la
anaranjada luz de los faroles
Ron aterrizó un poco más atrás y se desplomo de su Thestral
inmediatamente hacia el pavimento.
Nunca más, dijo, luchando para ponerse de pie. Intento alejarse
rápidamente de su Thestral, pero al no poder verlo, chocó con
sus cuartos traseros y casi se cae otra vez. Nunca, nunca
más...esto fue lo peor.
Hermione y Ginny aterrizaron a los lados, ambas se deslizaron
de sus monturas de una manera algo más delicada que la de Ron,
aunque con similares expresiones de alivio al estar de vuelta en
tierra firme; Neville se bajo de un salto, temblando, y Luna
desmonto suavemente.
¿Y a donde vamos ahora? Le preguntó ella a Harry con una
interesada y cortes voz como si se tratara de un interesante paseo
dominical.
Por aquí, les dijo él. Le dio a su Thestral una rápida palmadita,
de agradecimiento y se dirigió hacía la estropeada caseta

770

telefónica y abrió la puerta. ¡Vamos entren! Apuró a los otros al
verlos dudar.
Ron y Ginny entraron obedientemente; después Hermione,
Neville y Luna se apretaron contra ellos; Harry echó un último
vistazo a los Thestrals, que ahora estaban buscando por algún
trozo de comida podrida en el cesto de basura, y luego se forzó
dentro de la caseta después de Luna.
Quien este mas cerca del teléfono que marque, seis dos cuatro
cuatro dos. Dijo él
Ron lo hizo, su brazo se contorsiono extrañamente para alcanzar
el aparato; mientras el disco giró zumbando al ponerlo de nuevo
en su lugar la fría voz femenina se escucho dentro de la caseta.
Bienvenidos al Ministerio de Magia. Favor de indicar su nombre
y asunto.'
Harry Potter, Ron Weasley, Hermione Granger, ' dijo
rápidamente Harry, ' Ginny Weasley, Neville Longbottom, Luna
Lovegood. . . ¡Estamos aquí rescatar a alguien, a menos que su
ministerio pueda hacerlo primero!'
Gracias dijo la fría voz de mujer, 'Visitantes, favor de tomar las
insignias y colocarlas al frente de sus túnicas.'
Media docena de insignias se deslizaron por el canal metálico
por el que normalmente salían las monedas devueltas. Hermione
las recogió y se las paso en silencio a Harry por encima de la
cabeza de Ginny; él echó un vistazo a la que estaba al principio y
leyó, Harry Potter, misión de rescate.
Visitantes del Ministerio, se le solicita presentarse para un
reconocimiento y entregar sus varitas para ser registradas en el
escritorio de seguridad, localizado al final del Atrio.
¡Bien!' dijo Harry en voz alta, al tiempo que su cicatriz le daba
otra punzada. ¿Ya podemos seguir?'
El piso de la caseta telefónica se estremeció y el pavimento se
levantó por encima de las ventanas de cristal; los Thestrals, que
seguían buscando entre la basura, se fueron perdiendo de vista; la
oscuridad se cerró sobre sus cabezas y con un monótono

771

rechinido se hundieron en las profundidades del Ministerio de
Magia.
El destello de una suave luz dorada golpeó sus pies y, haciéndose
más grande, les cubrió todo el cuerpo. Harry dobló las rodillas y
mantuvo su varita tan lista como le era posible en tan apretadas
condiciones, mientras observaba por las ventanas para ver si
había alguien esperándolos en el Atrio, pero este parecía estar
totalmente vacío. La luz era más débil que cuando era de día; no
había fuego en las chimeneas colocadas a lo largo de las paredes,
pero mientras el elevador se iba deteniendo, pudo ver que los
signos dorados seguían girando sinuosamente en el techo azul
oscuro.
El Ministerio de Magia le desea una agradable tarde, dijo la voz
de mujer.
La puerta de la caseta telefónica se abrió de pronto; Harry cayó
fuera de ella, seguido de cerca por Neville y Luna. El único
sonido que había en el atrio era el constante correr del agua de la
fuente dorada, en donde los chorros de agua que salían de las
varitas de la bruja y del mago, la punta de la flecha del centauro,
el sombrero del duende y las orejas del elfo-doméstico
continuaban cayendo en el agua que los rodeaba.
Vamos, dijo Harry en voz baja y los seis corrieron por el salón,
con Harry al frente, pasaron más allá de la fuente hacia el
escritorio donde se sentaba el guardia-mago que había registrado
la varita de Harry, y que ahora estaba desierto.
Harry estaba seguro que debería de haber alguien de seguridad
allí, y seguro que su ausencia era una señal siniestra, y su
sensación de presagio aumentaba mientras pasaban a través de
las puertas doradas hacia los elevadores. Él presionó el botón de
“abajo” más cercano y casi inmediatamente un elevador estuvo a
la vista, las rejillas doradas se abrieron con un gran y resonante
clank, y ellos entraron rápidamente. Harry aplasto el botón con el
número nueve; las rejillas se cerraron escandalosamente y el
elevador comenzó a descender, golpeando y rechinando. Harry
no había notado que tan ruidosos eran los elevadores el día que

772

había venido con el Sr. Weasley; él estaba seguro que el estrépito
atraería a todas las personas de seguridad en el edificio, con todo,
cuando el elevador paro, la fría voz femenina dijo, Departamento
de Misterios, y las rejillas se abrieron. Salieron hacia el corredor
donde nada se movía a excepción de las antorchas cercanas que
oscilaban a causa del aire proveniente del elevador.
Harry se dirigió hacia la puerta totalmente negra. Después de
meses y meses de soñar con ella, por fin estaba aquí.
Vamos, ' susurró, y los condujo por todo el corredor, Luna iba
justo detrás de él, mirando alrededor con la boca ligeramente
abierta.
De acuerdo, escuchen, dijo Harry, deteniéndose de nuevo a dos
metros de la puerta. Tal vez. . . un par de ustedes deberían de
permanecer aquí como. . . — como un puesto de vigilancia —'
¿Y como se supone que vamos a avisarte si alguien se acerca?'
preguntó Ginny, arqueando las cejas. Podrías estar a kilómetros
de de distancia.'
Nosotros vamos contigo, Harry, ' dijo Neville.
Continuemos con esto, ' dijo Ron firmemente.
Harry no quería llevar a todos con él, pero le pareció que no tenía
otra opción. Giró hacia la puerta y camino hacia adelante. . .
justo como lo había hecho en su sueño, la puerta se abrió y cruzó
la entrada con los otros pisándole los talones.
Estaban parados en un cuarto grande y circular. Todo ahí dentro
era negro incluyendo el piso y el techo, colocadas alrededor de
las paredes había puertas negras idénticas, sin ninguna marca y
sin perillas, intercaladas con ramilletes de velas cuyas flamas
ardían azules, su fría y vacilante luz re reflejaba en el brillante
piso de mármol, lo que lo hacia lucir como si fuera agua oscura
bajo sus pies.
Que alguien cierre la puerta, 'murmuró Harry.
Se arrepintió de haber dado esa orden en el momento mismo en
que Neville la había obedecido. Sin el largo rayo de luz
proveniente del pasillo de las antorchas, situado detrás de ellos,
el lugar se volvió tan oscuro que por un momento lo único que

773

podían ver era el lugar donde estaban los ramilletes de vacilantes
flamas y su fantasmal reflejo en el piso.
En su sueño, Harry siempre había caminado decididamente hacia
la puerta que estaba justo al frente de la puerta de entrada y la
había atravesado. Pero ahora aquí había una docena de puertas. Y
justo cuando estaba observando las puertas frente a el, tratando
de decidir cual era la correcta, hubo un gran y resonante sonido y
las velas comenzaron a moverse hacia un lado. La pared circular
estaba girando.
Hermione se tomo del brazo de Harry, como si temiera que el
piso pudiera moverse también, pero este no lo hizo. Por algunos
segundos, las llamas azules alrededor de ellos se volvieron
borrosas asemejando luces de neón mientras que la pared giraba
rápidamente; entonces, tan repentinamente como había
comenzado, el sonido paró y todo se quedo de nuevo inmóvil.
Los ojos de Harry tenían grabados rayas azules; que era todo lo
que él podía ver.
¿Que fue eso?' susurró temerosamente Ron.
Pienso que eso fue para que no supiéramos por cuál puerta
habíamos entrado, dijo Ginny con voz serena.
Harry se dio cuenta inmediatamente que ella tenía razón, no
podría identificar la puerta de salida más rápido que en localizar
un hormiga en el piso negro-azabache; y la puerta por la que
necesitaban entrar podría ser cualquiera de las doce que lo
rodeaban.
¿Como vamos a volver a salir?' dijo Neville incómodamente.
Bueno, eso no importa ahora, ' dijo Harry enérgicamente,
parpadeando para intentar borrar las líneas azules de su vista, y
agarrando su varita más firmemente que nunca, no necesitaremos
salir hasta que hayamos encontrado a Sirius —'
¡Sin embargo no vayas a ir por ahí llamándolo! Dijo Hermione
con urgencia; pero Harry nunca había necesitado menos su
consejo, su instinto le decía que guardara el mayor silencio
posible.
¿A donde vamos, entonces, Harry?' pregunto Ron.

774

No lo se— 'comenzó a decir Harry tragando saliva. —En los
sueños pasaba a través de la puerta al final del pasillo de los
elevadores y entraba en un cuarto oscuro — que es éste — y
luego pasaba por otra puerta hacia una habitación donde había
algo como. . . brillos. Debemos intentar algunas puertas, ' dijo
precipitadamente, 'sabré cual es el camino correcto en cuanto lo
vea, vamos
Él se dirigió hacia la puerta que estaba justo frente a él, los
demás lo seguían de cerca, coloco su mano izquierda contra la
fría y brillante superficie, levanto su varita listo para atacar al
momento de abrir y empujo.
Esta se abrió fácilmente.
Después de la oscuridad del primer cuarto, las lámparas sujetas
del techo a poca altura por cadenas doradas daban la impresión
de que esta larga y rectangular habitación era mucho más
brillante, sin embargo no había brillos ni luces vacilantes como
Harry había visto en sus sueños. El lugar estaba absolutamente
vacío a excepción de algunos escritorios y, muy a la mitad del
cuarto, un enorme tanque de cristal que contenía un líquido verde
oscuro, lo bastante grande como para que todos ellos pudieran
nadar dentro; y en él un número de objetos de color blanconacarado andaban a la deriva perezosamente.
¿Que son esas cosas?' susurro Ron.
No lo se, 'dijo Harry.
¿Son pescados? Suspiró Ginny.
¡Gusanos Aquavirius! dijo Luna emocionada. Mi papá dice que
el ministerio los esta criando —'
No, 'dijo Hermione. Ella sonaba un poco temerosa. Se adelanto
unos pasos para examinar mejor el tanque. 'Son cerebros.'
¿Cerebros?
Sí. . . Me pregunto que estarán haciendo con ellos?'
Harry se paro junta ella al lado del tanque. Bastante seguro de
que no podía haber duda ahora que los veía tan de cerca.
Moviéndose extrañamente, iban a la deriva apareciendo y

775

desapareciendo de la vista en las profundidades del líquido verde,
luciendo como coliflores pegajosas.
Salgamos de aquí, ' dijo Harry. Esto no esta bien, debemos
intentar con otra puerta.'
Aquí también hay puertas, dijo Ron, señalando las paredes. El
corazón de Harry se hundió; ¿Qué tan grande era este lugar?
En mi sueño pase de la habitación oscura directamente a la
segunda, dijo el. 'Pienso que debemos volver e intentar de nuevo
desde allí.
Así que todos se apresuraron a regresar a la habitación oscura y
circular; las formas fantasmales de los cerebros nadaban ahora
ante los ojos de Harry, en lugar de las llamas azules de las velas.
¡Espera!' ¡Dijo repentinamente Hermione, mientras Luna cerraba
la puerta de la habitación de los cerebros detrás de ellos ¡Flagrate!
'
Ella dibujó algo en el aire con su varita y una incandescente “X”
apareció en la puerta. Y tan pronto la puerta dio un portazo tras
ellos hubo un gran estruendo, y una vez más los muros
comenzaron a girar rápidamente, pero ahora había un gran trazo
dorado-rojizo entre el débil azul y cuando todo estuvo de nuevo
inmóvil, la ardiente cruz seguía iluminada, mostrando la puerta
que ya habían probado.
Bien pensado, 'dijo Harry. 'De acuerdo, probemos esta —'
Una vez más se dirigió a grandes pasos hacia la puerta justo
frente a él y la empujo para abrirla, su varita seguía levantada y
los otros siguiéndolo de cerca.
Este sitio era más grande que el anterior, débilmente iluminado y
rectangular, y el centro de este estaba hundido, formando una
gran fosa de piedra de unos seis metros de profundidad. Estaban
parados en la parte mas alta de lo que parecían ser escalones de
piedra que corrían alrededor del cuarto y descendían hasta lo que
parecía un anfiteatro o la corte donde Harry había sido juzgado
por el Wizengamot. Pero en lugar de una silla con cadenas, había
un estrado de piedra levantándose en el centro de la fosa, sobre el
cual descansaba un arco de piedra tan antiguo y agrietado que a

776

Harry le sorprendió que aun pudiera mantenerse en pie. Sin
apoyo de ninguna pared a su alrededor, del arco colgaba un
harapiento velo o cortina que a pesar de la quietud del frió aire a
su alrededor, se agitaba ligeramente como si alguien lo acabara
de tocar.
¿Quién está allí?' dijo Harry, saltando hacia el escalón de abajo.
No hubo ninguna voz que le contestara, pero el velo seguía
agitándose y balanceándose.
¡Ten cuidado!' dijo Hermione susurrado.
Harry bajo los escalones uno por uno hasta alcanzar el fondo de
la fosa de piedra. Sus pasos resonaban muy fuerte mientras se
dirigía hacia el estrado. El angulado arco parecía mucho más alto
desde donde él estaba parado ahora, que cuando lo vio desde
arriba. El velo todavía se balanceaba suavemente, como si
alguien acabara de pasar a través de él.
¿Sirius?' Habló de nuevo Harry, pero no tan fuerte, pues ahora
estaba más cerca.
Él tenía la extraña sensación de que había alguien parado justo
detrás del velo en el otro lado del arco. Agarrando su varita muy
firmemente, camino alrededor del estrado, pero no había nadie
allí; todo lo que se podía ver era el otro lado de andrajoso velo.
Vamonos, 'le llamó Hermione a medio camino de los escalones
de piedra. 'esto no esta bien Harry, anda vamonos
Ella sonaba asustada, mucho mas asustada de lo que estuvo en el
cuarto donde nadaban los cerebros, aun así Harry pensó que el
arco tenia cierto tipo de belleza, aun siendo tan viejo, el sereno y
ondulante velo le intrigaba, sintió una inclinación muy fuerte a
subir al estrado y pasar a través de el.
Harry, vamonos, ¿De acuerdo?' dijo Hermione mas
enérgicamente.
De acuerdo 'dijo él, pero no se movió. Acababa de escuchar algo.
Había un débil susurro, sonidos de murmullos que venían del
otro lado del velo.
¿Que están diciendo?' dijo él, con voz tan fuerte, que sus
palabras hicieron eco contra los escalones de piedra.

777

¡Nadie esta hablando, Harry!' dijo Hermione, que ahora
caminaba hacía él.
Alguien esta susurrando allí atrás, le contestó, alejándose de ella
y mirando hacia el arco con el ceño fruncido ¿Eres tú, Ron?'
Yo estoy aquí, compañero, ' dijo a Ron, apareciendo a un lado
del arco.
¿Que acaso nadie más puede oírlo?' exigió saber Harry, porque el
susurro y los murmullos se iban haciendo más fuertes; y sin
siquiera proponérselo, se dio cuenta que tenia un pie en el
estrado.
Yo también puedo oírlos, ' suspiró Luna, reuniéndose con ellos
alrededor del arco y mirando hacia el ondulante velo. ¡Hay
personas ahí dentro! '
¿Que quieres decir con “ahí dentro”? demando Hermione, —
saltando desde el ultimo escalón y sonando mucho más enojada
de lo que la ocasión ameritaba, — no hay ningún “ahí dentro”, es
tan solo un arco, no hay espacio para que alguien pueda estar ahí.
Harry, detente, regresa —'
Ella lo tomó de un brazo y lo jaló, pero él se resistió.
Harry, se supone que estamos aquí por Sirius' dijo ella con una
voz aguda y tensa.
Sirius, 'repitió Harry, aun contemplando, como hechizado, el
ondulante velo. 'Cierto. . . '
Algo finalmente regreso a su lugar dentro de su cerebro; Sirius,
capturado, atado y torturado, y él estaba mirando es arco de
piedra. . .
Se alejo varios pasos del estrado y retiro los ojos del velo.
Vamonos, 'dijo él.
Eso es lo que he estado intentando — bien, vamonos, entonces'
dijo Hermione, y tomo el camino de regreso. En el otro lado,
Ginny y Neville estaban mirando fijamente, al parecer, también
hechizados por el velo. Sin decir nada, Hermione tomó el brazo
de Ginny.

778

Ron agarró el de Neville, y caminaron firmemente hacia el
primer escalón de piedra y subieron de nuevo todo el camino
hacia la puerta.
¿Tienes idea de que era ese arco?' Harry le pregunto a Hermione
mientras que llegaban de nuevo a la oscura habitación circular.
No lo se, pero lo que haya sido era peligroso, 'dijo ella
firmemente, inscribiendo de nuevo una cruz ardiente en la puerta.
Una vez más, las paredes giraron y volvieron a detenerse. Harry
se acerco a una puerta al azar y la empujó. Esta no se movió.
¿Que pasa?' dijo Hermione.
Esta. . . cerrada. . . 'dijo Harry, empujando la puerta con todo su
cuerpo, pero esta no se movió.
¿Entonces es esta, cierto?' dijo Ron emocionado, uniéndose a
Harry para intentar forzar la puerta. ¡Tiene que ser!'
¡Quítense del camino!' dijo repentinamente Hermione. ¡Ella
señaló con su varita el lugar donde habría estado la cerradura en
una puerta ordinaria y dijo, “Alohomora”.
No sucedió nada.
¡La navaja de Sirius!' dijo Harry. La saco de entre su túnica y la
deslizo en la hendidura entre la puerta y el muro. Los otros
observaban ansiosamente mientras la pasaba de arriba hacia
abajo, la retiraba con impaciencia y empujaba la puerta con el
hombro. Seguía cerrada tan firmemente como antes. Aun más,
cuando Harry miró de nuevo la navaja, vio que la hoja se había
derretido.
Correcto, dejaremos esa habitación, ' dijo decisivamente
Hermione.
¿Pero que tal si esa es la indicada?' dijo Ron, mirando la puerta
fijamente con una mezcla de aprehensión y anhelo.
No puede ser, Harry pudo atravesar todas las puertas en su sueño,
'dijo Hermione, marcando la puerta con otra cruz ardiente
mientras que Harry regresaba la empuñadura de la ahorainservible navaja de Sirius a su bolsillo.
¿Ustedes saben lo que podría haber ahí dentro? Dijo Luna con
impaciencia, mientras que la pared comenzaba a girar de nuevo.

779

Algo extraño, sin duda, 'suspiró Hermione y Neville soltó una
risita nerviosa.
La pared disminuyo la velocidad hasta detenerse y Harry, con un
sentimiento de creciente desesperación, empujó la siguiente
puerta para abrirla.
¡Es esta!
Él lo supo inmediatamente por la hermosa y danzarina luz
semejante al brillo de un diamante. Mientras que los ojos de
Harry se acostumbraban a los brillantes destellos, pudo ver,
relojes brillando desde cada superficie, grandes y pequeños,
gruesos y delgados, colgando en los espacios entre los libreros o
sobre los escritorios que se extienden a lo largo del cuarto, tantos
que llenaban el lugar con un implacable y continuo tictac como
si fueran millares de de minúsculos pies marchando. La fuente de
la danzarina y brillante luz como diamante era un elevado frasco
como campana de cristal colocado al extremo final de la
habitación.
¡Por aquí!
El corazón de Harry latía frenéticamente ahora que sabía que iba
por el camino correcto; se encamino por la estrecho espacio entre
los escritorios, guiado, como lo había hecho en su sueño, por la
fuente de la luz, el frasco como campana de cristal, tan alto como
lo seria él, parado sobre un escritorio y que parecía estar lleno de
un ondulante y brillante viento.
¡Oh mira!' dijo Ginny, al acercarse, señalando el corazón mismo
de la campana de cristal.
Vacilando dentro del brillante interior estaba un minúsculo
huevo, brillante como joya. Mientras se levantaba dentro de la
campana se agrieto y se abrió dejando salir un colibrí, que
empezó a elevarse hacia la punta del frasco, pero al tocar el aire
sus plumas se ensuciaron y cayo de nuevo y para cuando toco
otra vez el fondo del frasco, estaba de nuevo encerrado dentro de
su huevo.

780

¡Sigan caminando!' dijo Harry bruscamente, pues Ginny
mostraba signos de querer detenerse a ver el huevo convertirse
de nuevo en ave.
¡Tu perdiste bastante tiempo por ese viejo arco¡ dijo ella
malhumorada pero lo siguió más allá de la campana de cristal
hacia la única puerta que había.
Esta es, ' dijo nuevamente Harry, y su corazón latía tan rápido y
tan fuerte que sentía que no lo dejaba hablar, 'es por aquí —'
Él echó un vistazo a todos ellos; tenían sus varitas fuera y se
veían repentinamente serios y ansiosos. Él miró de nuevo la
puerta y la empujó. Esta se abrió suavemente
Ahí estaban, habían encontrado el lugar, alto como una iglesia y
lleno de nada a excepción de unos altos estantes cubiertos de
pequeñas y polvorientas esferas. Brillaban débilmente a la luz de
más ramilletes de velas puestos a intervalos entre los estantes,
que al igual que los del cuarto circular detrás de ellos sus llamas
ardían de color azul. La habitación era muy fría.
Harry se adelanto y observo fijamente por uno de los pasillos
entre dos filas de estantes. El no pudo escuchar nada o ver alguna
señal de movimiento.
Tú dijiste que era la fila noventa y siete, 'susurró Hermione.
Sí, 'suspiró Harry, mirando al final de la fila más cercana. Debajo
de la luz que proyectaba el ramillete de brillo azulado de las
velas centelleo una figura plateada con la inscripción cincuenta y
tres.
Pienso que debemos ir hacia la derecha susurro Hermione,
escudriñando la siguiente fila. Sí. . . esta es la cincuenta y
cuatro. . . '
Mantengan sus varitas listas, 'dijo Harry en voz baja.
Avanzaron lentamente, echando un vistazo detrás de ellos
mientras iban por los largos corredores de estantes, los extremos
de los cuales estaban casi en la oscuridad total. Minúsculas
etiquetas amarillas habían sido colocadas debajo de cada esfera
de cristal en los estantes. Algunas de ellas tenían un extraño,

781

líquido resplandeciente; otras estaban tan cerradas y oscuras
como focos fundidos.
Pasaron la fila ochenta y cuatro. . . ochenta y cinco. . . Harry
trataba de escuchar el más leve sonido de movimiento, pero
Sirius podría estar amordazado, o bien inconsciente. . . o quizas,
dijo una repentina voz dentro de su cabeza, él podría estar
muerto. . .
Lo habría sentido, se dijo a si mismo, su corazón golpeaba contra
su manzana de Adán, si tan solo supiera. ..
¡Noventa y Siete!' susurro Hermione.
Estaban todos agrupados, parados al final de la fila, mirando el
corredor de al lado. Ahí no había nadie.
El esta justo al final, 'dijo Harry, a quien la boca se le había
secado ligeramente. Ustedes no pueden verlo correctamente
desde aquí.'
Y él los condujo entre las elevadas filas de esferas de cristal,
algunas de las cuales brillaron intensamente mientras pasaban. . .
Él debe estar cerca de aquí, 'dijo Harry susurrado, convencido de
que a cada paso iba a aparecer la desaliñada figura de Sirius
sobre el oscuro piso. Debe estar por aquí. . . realmente cerca. . . '
¿Harry?' pregunto Hermione indecisa, pero el no deseaba
responder. Su boca estaba demasiado seca.
En alguna parte. . . por aquí. . . 'dijo él.
Habían alcanzado el final de la fila y salieron hacia la débil luz
de las velas, no había nadie allí. Todo era un repetitivo, y
polvoriento silencio.
Él puede estar. . . 'susurró Harry con voz ronca, mirando
fijamente el siguiente pasillo 'O quizá. . . 'Y se apresuró a mirar
el pasillo que estaba después.
¿Harry?' dijo nuevamente Hermione.
¿Qué?' gruño él.
N. . . No creo que Sirius este aquí.'
Nadie habló. Harry no quiso mirar a ninguno de ellos. Se sentía
enfermo. Él no entendía porqué Sirius no estaba aquí. Él tenía
que estar aquí. Aquí era donde él, Harry, lo había visto. . .

782

Él recorrió el espacio al final de las filas observando cada pasillo
entre los estantes, uno tras otro fueron pasando
intermitentemente. No había señales de Sirius por ningún lado, ni
tampoco signos de lucha.
¿Harry?' lo llamó Ron.
¿Que?'
Él no quería escuchar lo que Ron tenía que decir; no quería oír a
Ron decirle lo entupido que había sido ó sugerir que deberían
regresar de nuevo a Hogwarts, pero el calor iba invadiendo su
rostro y sentía como si quisiera esconderse ahí mismo en la
oscuridad por un largo rato antes de tener que hacer frente al
brillante Atrio de arriba y a las acusadoras miradas de los otros. . .
¿Ya viste esto?' dijo Ron.
¿Que?' dijo Harry, pero esta vez con impaciencia — tenia que ser
una señal de que Sirius había estado allí. Regreso con grandes
pasos hacia donde estaban los demás, cerca de la fila noventa y
siete, pero no encontró nada excepto a Ron que miraba fijamente
una de las polvorientas esferas de cristal situadas en el estante.
¿Que?' repitió Harry abatido.
Esta — esta tiene tu nombre escrito, 'dijo Ron.
Harry se acerco un poco más. Ron señalaba una de las pequeñas
esferas de cristal que brillaban intensamente con una pálida luz
interna, sin embargo estaba muy polvorienta y parecia no haber
sido tocado en muchos años.
¿Mi nombre?' dijo Harry inexpresivamente.
Él se adelanto. Al no ser tan alto como Ron, tuvo que estirar el
cuello para leer la amarillenta etiqueta puesta en el estante justo
debajo de la polvorienta bola de cristal. Con una enredada
escritura estaba puesta una fecha de aproximadamente dieciséis
años antes, y abajo lo siguiente:
S.P.T. a A.P.W.B.D.
Señor oscuro
y Harry Potter (?)

783

Harry la miró fijamente.
¿Que es eso?' preguntó Ron, con voz inquietante. ¿Qué hace tu
nombre aquí abajo?'
Y echó un vistazo a las etiquetas de las otras esferas que estaban
en la misma repisa del estante.
Yo no estoy aquí, 'dijo él, sonando perplejo. 'ninguno de nosotros
esta aquí.'
Harry, no creo que debieras toca eso, ' dijo repentinamente
Hermione, mientras el estiraba la mano.
¿Porqué no?' dijo él. Esto tiene algo que ver conmigo, ¿no es
cierto?'
No lo hagas, Harry, ' dijo Neville repentinamente. Harry lo miró,
la redonda cara de Neville brillaba levemente por el sudor. Y
parecía como si no pudiera soportar más el suspenso.
Tiene mi nombre, 'dijo Harry.
Y sintiéndose un poco imprudente, cerró los dedos alrededor de
la polvorienta superficie de la esfera. Él había esperado sentir
frío, pero no. Al contrario, parecía como si hubiera estado
reposando en el sol durante horas, como si el resplandor de la luz
interior la calentara. Esperando, incluso deseando, que algo
dramático fuera a suceder, algo emocionante que hiciera que su
largo y peligroso viaje valiera la pena después de todo, Harry
bajo la esfera de cristal del estante y la observo.
No sucedió nada en absoluto. Los otros se acercaron alrededor de
Harry, contemplando la esfera, mientras él le limpiaba todo el
polvo atascado.
Y entonces, justo detrás de ellos, una voz que arrastraba las
palabras habló.
Muy bien, Potter. Ahora date la vuelta, tranquila y lentamente, y
entrégame eso.'
&$3,78/2



784

75$6(/9(/2

Formas oscuras surgían del aire a su alrededor, bloqueando el
camino a izquierda y derecha; sus ojos brillando bajo capuchas,
una docena de varitas encendidas apuntando directamente a sus
corazones; Ginny dejó escapar un pequeño grito de horror.
“Dámela, Potter” repitió lentamente la voz de Lucius Malfoy,
mientras extendía su mano.
Harry sintió caer su estomago, mareado. Estaban atrapados, y
superados en número dos a uno.
“Dámela, Potter” ordenó Malfoy una vez más.
“¿Dónde está Sirius?” dijo Harry.
Varios mortífagos rieron; de entre las oscuras figuras a la
izquierda de Harry una áspera voz de mujer dijo triunfal “¡El
Señor Oscuro siempre sabe!”
“Siempre…” repitió Malfoy suavemente. “Ahora, dame la
Profecía, Potter”
“¡Quiero saber donde esta Sirius!”
“¡Quiero saber donde esta Sirius!” imitó la mujer a su izquierda.
Ella y sus compañeros mortífagos se acercaron de forma que
estaban a unos pocos metros de Harry y los demás, la luz de sus
varitas deslumbrando los ojos de Harry.
“Lo tenéis.” dijo Harry, ignorando el creciente pánico en su
pecho, el miedo contra el que había estado luchando desde que
había entrado en el pasillo noventa y siete. “Él esta aquí. Sé que
esta aquí.”
“El pequeño bebe se despertó asustado y creyó que lo que había
soñado era real” dijo la mujer en una horrible, fingida voz de
bebe. Harry sintió a Ron moverse tras él.
“No hagas nada” susurró Harry. “Todavía no”.
La mujer que lo había imitado soltó una carcajada.
“¿Lo habéis oído? ¿LO HABÉIS OIDO? ¡Dando instrucciones a
los otros niños como si pensará enfrentarse a nosotros!”

785

“Oh, no conoces a Potter como yo, Bellatrix” dijo Malfoy
calmado. “Tiene una gran debilidad por las heroicidades; como
bien sabe el Señor Oscuro. Ahora dame la Profecía, Potter”
“Se que Sirius está aquí” dijo Harry, con su pecho paralizado de
tal forma por el pánico que ya casi no podía respirar. “¡Se que lo
tenéis!”
Más mortífagos rieron, aunque las carcajadas de la mujer
destacaban sobre el resto.
“Va siendo hora de que aprendas a diferenciar entre la vida y los
sueños, Potter” dijo Malfoy. “Ahora dame la Profecía, o
comenzaremos a usar las varitas”.
“Adelante, entonces.” Dijo Harry, alzando su varita. Entonces,
las cinco varitas de Ron, Hermione, Neville, Ginny y Luna
aparecieron a su lado. El nudo en el estómago de Harry se hizo
más fuerte. Si realmente Sirius no estaba allí, había conducido a
sus amigos a su muerte sin ningún motivo…
Pero los mortífagos no atacaron.
“Dame la Profecía y no habrá necesidad de que nadie salga
herido”, dijo Malfoy fríamente.
Ahora era Harry quien reía.
“¡Si, seguro!” dijo. “Te doy esta… profecía, ¿no?... y tu
simplemente nos dejarás irnos a casa, ¿verdad?”
Esas palabras apenas habían dejado su boca cuando la mortífaga
gritó: “Accio Prof...”
Harry estaba preparado: gritó “¡Protego!” cuando ella finalizó su
conjuro, y aunque la esfera de cristal se escapó de la punta de sus
dedos la volvió a sujetar sin problemas.
“Oh, sabe como jugar, el pequeño bebe Potter” dijo ella, sus ojos
furiosos mirándole fijamente tras la capucha. “Muy bien,
entonces…”
“¡OS DIJE QUE NO!” Lucius Malfoy le gritó a la mujer. “Si la
rompéis…”
La mente de Harry corría a toda velocidad. Los mortífagos
querían esa polvorienta esfera de cristal. El no tenía ningún
interés en ella. Solo quería sacarlos de allí vivos, asegurarse de

786

que ninguno de sus amigos pagaba un terrible precio por su
estupidez…
La mujer avanzó, alejándose de sus compañeros, y apartando su
capucha. Azkaban había vaciado la cara de Bellatrix Lestrange,
haciéndola flaca y esquelética, pero estaba viva con un ferviente,
fanático brillo.
“¿Necesitas más persuasión?” pregunto, su pecho subía y bajaba
rápidamente. “Muy bien… coged a la más pequeña” ordenó a los
mortífagos tras ella. “Dejadle mirar mientras torturamos a la
pequeña niña. Yo lo haré.”
Harry sintió como los demás se pegaban a Ginny rodeándola; el
dio un paso de lado para colocarse justo ante ella, con la Profecía
alzada ante su pecho.
“Tendrás que romper esto si quieres atacar a cualquiera de
nosotros” le dijo a Bellatrix “No creo que tu jefe quede muy
contento si vuelves sin esto, ¿verdad?”
Ella no se movió; solo se quedó mirándolo fijamente, son la
punta de su lengua humedeciendo sus delgados labios.
“Así que…” dijo Harry, “¿de que tipo de profecía hablamos, de
todas formas?
No podía pensar en otra cosa que hacer excepto seguir hablando.
El brazo de Neville estaba apretado contra él, y lo podía sentir
temblar; así como la rápida respiración de otro justo en su nuca.
Esperaba que ellos estuvieran pensando en formas de escapar,
porque su mente estaba en blanco.
“¿Qué tipo de profecía?” repitió Bellatrix, la sonrisa
desapareciendo de su rostro. “Está de broma, Harry Potter.”
“No, no bromeo”, dijo Harry, sus ojos pasando de mortífago en
mortífago, buscando un punto débil, un hueco por donde
pudieran escapar. “¿Por qué la quiere Voldemort?”
Varios mortífagos dejaron escapar silbidos graves.
“¿Te atreves a decir su nombre?” susurró Bellatrix.
“Si”, dijo Harry, agarrando firmemente la bola de cristal,
esperando otro intento por parte de ella de conjurarla lejos de él.
“Si, no tengo ningún problema de decir Vol…”

787

“¡Cállate!” chilló Bellatrix. “Como te atreves a pronunciar su
nombre con tus indignos labios, como te atreves a mancharlo con
tu lengua de sangre sucia, como te atreves…”
“¿Sabias que él también era sangre sucia?” soltó Harry
imprudentemente. Hermione dio un pequeño gemido en su oído.
“¿Voldemort? Si, su madre era una bruja, pero su padre era un
muggle… ¿o acaso os ha estado diciendo que es un pura sangre?
“¡STUPEFY!”
“¡NO!”
Un disparo de luz roja salió de la varita de Bellatrix Lestrange,
pero Malfoy la desvió, enviándolo contra una estantería a la
izquierda de Harry donde varias esferas de cristal reventaron.
Dos figuras, de un blanco perla como fantasmas, fluidas como el
humo, se desplegaron desde los fragmentos de cristal roto y
comenzaron a hablar, sus voces rivalizando, así que solo se
podían oír fragmentos de lo que decían sobre los gritos de
Malfoy y Bellatrix.
“… en el solsticio llegará un nuevo…” decía la figura de un viejo
hombre con barba.
“¡NO ATAQUES! ¡NECESITAMOS LA PROFECÍA!”
“Se ha atrevido… se ha atrevido… ahí esta… asqueroso sangre
sucia…”
“¡ESPERA A QUE TENGAMOS LA PROFECIA!” le gritaba
Malfoy.
“… y ninguno vendrá después…” decía la figura de una joven
mujer.
Las dos figuras que habían salido de las esferas destrozadas se
habían desvanecido en el aire. Nada quedaba de ellos o de sus
últimos hogares excepto fragmentos de cristal sobre el suelo. De
todas formas le habían dado a Harry una idea. El problema iba a
ser decírselo a los demás.
“No me habéis dicho que tiene de especial esta profecía.” Dijo,
tratando de ganar tiempo. Movió sus pies a un lado, buscando los
de alguien más.
“No juegues con nosotros, Potter” le respondió Malfoy.

788

“No juego.” Dijo Harry, atendiendo a medias a la conversación,
y a medias en su pie buscador. Y entonces encontró los dedos de
alguien y los pisó. El sonido de ese alguien tomando aire de
golpe le indico que eran de Hermione.
“¿Qué?” susurró ella.
“¿Dumbledore nunca te contó que el motivo por el que llevas esa
cicatriz estaba escondido en las entrañas del Departamento de
Misterios?” Malfoy sonrió con desprecio.
“Yo… ¿qué?” exclamó Harry. Y por un momento olvidó su plan.
“¿Lo que sobre mi cicatriz?”
“¿Qué?” susurraba Hermione urgentemente tras él.
“No puede ser…” decía Malfoy, sonando malvadamente
encantado, algunos de los mortífagos riendo de nuevo, y cubierto
por sus risas Harry le susurro a Hermione, moviendo los labios lo
menos posible “Reventad las estanterías…”
“¿Dumbledore nunca te lo dijo?” repitió Malfoy. “Bien, esto
explica porque no viniste antes, Potter. El Señor Oscuro se
preguntaba por que…”
“…cuando diga ‘ya’…”
“… no habías venido corriendo cuando te mostró el lugar donde
estaba escondido en tus sueños. El creyó que tu curiosidad
natural te haría querer oír las palabras exactas…”
“¿Eso creía?” dijo Harry. Tras él escuchaba a Hermione pasando
el mensaje a los otros y siguió hablando para distraer a los
mortífagos. “Así que quería que viniera y lo cogiera, ¿no? ¿Por
qué?”
“¿Por qué?” Malfoy sonaba encantado e incrédulo al mismo
tiempo. “Porque las únicas personas a las que les está permitido
acceder a una profecía del Departamento de Misterios, Potter,
son aquellas de las que habla la profecía, como el Señor Oscuro
descubrió tras intentar que otros la robaran por él.”
“¿Y por que querría robar una profecía sobre mí?”
“Sobre los dos, Potter, sobre vosotros dos… ¿Nunca te has
preguntado porque el Señor Oscuro intentó matarte cuando eras
un bebe?”

789

Harry observó fijamente los agujeros por los que los verdes ojos
de Malfoy brillaban. ¿Era esta profecía el motivo por el que los
padres de Harry habían muerto, por lo que llevaba aquella
cicatriz con forma de rayo? ¿Estaba la respuesta a todo esto
escondida ahora en su mano?”
“¿Alguien hizo una profecía sobre Voldemort y sobre mi?” dijo
calladamente, mirando a Lucius Malfoy, sus dedos estrechándose
sobre la calida esfera de cristal en su mano. No era mucho más
grande que una snitch, todavía cubierta de polvo. “¿Y me ha
hecho venir a cogerla para él? ¿Por qué no podía venir él a
cogerla?”
“¿Venir a cogerla él?” chilló Bellatrix, sobre una especia de risa
loca. “¿El Señor Oscuro, entrando en el Ministerio de Magia,
cuando han sido tan dulces ignorando su regreso? ¿El Señor
Oscuro, revelándose ante los aurores, cuando en este momento
están malgastando el tiempo con mi primo?”
“Así que os tiene a vosotros haciendo el trabajo sucio, ¿no?” dijo
Harry. “¿Igual que trató de usar a Sturgis… y a Bode?”
“Muy bueno, Potter, muy bueno…” dijo Malfoy lentamente.
“Pero el Señor Oscuro sabe que tu no eres tan poco inteli…”
“¡YA!” gritó Harry.
Cinco voces diferentes gritaron tras él “¡REDUCTO!” Cinco
hechizos volaron en cinco direcciones diferentes y las estanterías
contra las que chocaron explotaron; la alta estructura osciló
mientras un centenar de esferas de cristal reventaban, y figuras
blancas se desplegaban en el aire y flotaban allí, sus voces
resonando desde un lejano pasado, en medio del torrente de
cristales y astillas de madera que ahora caían hacia el suelo.
“¡CORRED!” gritó Harry, mientras las estanterías se
tambaleaban de forma precaria y más esferas comenzaban a caer.
Agarró la túnica de Hermione y tiró de ella, manteniendo un
brazo sobre su cabeza mientras pedazos de estanterías y
fragmentos de cristal caían sobre ellos. Un mortífago apareció de
entre la nube de humo y Harry le dio un fuerte codazo en su cara
enmascarada; todos gritaban, había llantos de dolor, y cientos de

790

sonidos mientras las estanterías se desmoronaban, formando un
extraño eco con las palabras de los videntes liberados de sus
esferas…
Harry encontró el camino ante él libre, y vio a Ron, Ginny y
Luna adelantándolos, sus brazos cubriendo sus cabezas; algo
pesado le golpeo en un lado de la cara, pero él simplemente
agachó su cabeza y siguió corriendo; una mano lo agarró por el
hombro; escuchó gritar a Hermione “¡Stupefy!” y la mano lo
soltó al instante…
Estaban al final del pasillo noventa y siete; Harry giró a su
derecha y comenzó a correr; podía escuchar pasos justo tras ellos
y a Hermione apurando a Neville; justo delante, la puerta por la
que habían venido estaba entreabierta; cruzó la puerta con la
Profecía sujeta y segura en su mano, y esperó a que los demás
cruzaran el marco para cerrar de un portazo tras ellos…
“¡Colloportus!” dijo Hermione, y la puerta se selló con un
extraño ruido.
“¿Dónde… donde están los otros?” preguntó Harry.
Creía que Ron, Luna y Ginny iban por delante de ellos, que
estarían esperando en esta habitación, pero no había nadie.
“¡Deben haberse equivocado de camino!” susurró Hermione,
aterrorizada.
“¡Escuchad!” susurró Neville.
El eco de pasos y gritos se escuchaba al otro lado de la puerta
que acababan de sellar; Harry puso su oreja contra la puerta y
escuchó a Lucius Malfoy gritar “Dejad a Nott, dejadlo, he
dicho… sus heridas no serán nada para el Señor Oscuro
comparado con perder la Profecía. ¡Jugson, vuelve, tenemos que
organizarnos! Nos dividiremos en parejas y buscaremos, y no lo
olvidéis, controlaos con Potter hasta que tengamos la Profecía,
podéis matar a los demás si es necesario… Bellatrix, Rodolphus,
a la izquierda; Crabbe, Rabastan, a la derecha… Jugson, Solohov,
la puerta de enfrente… Macnair y Avery, por allí… Rookwood,
por allá… Mulciber, ven conmigo”

791

“¿Qué hacemos?” Hermione le preguntó a Harry, temblando de
pies a cabeza.
“Bueno, para empezar no nos quedaremos aquí esperando que
nos encuentren.” Le respondió Harry. “Salgamos por esta puerta”.
Corrieron lo más silenciosamente que pudieron, pasando el
brillante frasco donde el huevo se abría y se volvía a cerrar, hasta
la salida que daba a la sala circular al final de la habitación. Casi
estaban allí cuando Harry escuchó algo grande y pesado chocar
contra la puerta que Hermione había hechizado.
“¡Apartaos!” dijo una voz ruda. “¡Alohomora!”
Mientras la puerta se abría, Harry, Hermione y Neville se
escondieron tras unas mesas. Podían ver el final de las túnicas de
dos mortífagos acercándose, sus pies moviéndose rápidos.
“Puede que hayan huido directamente a la entrada”, dijo la voz
ruda.
“Mirad bajo las mesas”, dijo otra.
Harry vio las rodillas del mortífago doblarse, y apuntando con su
varita por debajo de la mesa gritó “¡Stupefy!”
Un disparo de luz roja golpeó al mortífago más cercano, que
calló de espaldas contra un gran reloj de pared y lo tiró; el
segundo mortífago, sin embargo, se apartó a un lado para
esquivar el hechizo de Harry y estaba apuntando con su varita a
Hermione, que se arrastraba bajo una mesa para apuntar mejor.
“Avada…”
Harry se lanzó por el suelo y se agarró a las rodillas del
mortífago, haciendo que tropezara y fallara su disparo. Neville
tiró una mesa patas arriba en su ansiedad por ayudar, y
apuntando su varita salvajemente a la pareja grito:
“¡EXPELLIARMUS!”
Tanto la varita del mortífago como la de Harry volaron hasta la
entrada de la Sala de la Profecía; ambos se pusieron en pie y
corrieron hacia ellas, el mortífago por delante, Harry justo en sus
talones, y Neville tras ellos, horrorizado por lo que acababa de
hacer.

792

“¡Sal del camino, Harry!” gritó Neville, claramente dispuesto a
reparar el daño.
Harry se apartó a un lado mientras Neville apuntaba otra vez y
gritaba:
“¡STUPEFY!”
El disparo de luz roja pasó justo sobre el hombro del mortífago y
golpeo un armario lleno de relojes de arena de variadas formas;
el armario cayó al suelo y se rompió, cristales volando por todas
partes, volvió a subir a la pared, casi completamente arreglado, y
entonces volvió a caer y se estrelló contra el suelo…
El mortífago había alcanzado su varita, que yacía en el suelo
cerca del frasco brillante. Harry se agachó tras otra mesa
mientras el hombre se giraba, su mascara se había movido de
forma que no podía ver. Se la arrancó con su mano libre y gritó:
“STUP…”
“¡STUPEFY!” lanzó Hermione, que acababa de alcanzarlos. La
luz roja golpeó al mortífago en pleno pecho: quedó congelado, su
brazo todavía levantado, su varita cayó al suelo y él se derrumbó
de espaldas contra el frasco brillante. Harry esperaba oír un
fuerte sonido, como si el hombre chocara contra cristal sólido y
empujara el frasco hacia el suelo, pero sin embargo su cabeza se
hundió a través de la superficie del frasco como si no fuera nada
más que una burbuja de jabón y él quedó tumbado sobre la mesa,
con su cabeza reposando dentro del frasco lleno de viento
brillante.
“¡Accio varita!” gritó Hermione. La varita de Harry voló desde
un rincón oscuro hasta su mano, y ella se la lanzó a Harry.
“Gracias.” Dijo. “Bien, ahora salgamos de…”
“¡Mirad!” dijo Neville, horrorizado. Estaba mirando la cabeza
del mortífago en el frasco.
Los tres alzaron sus varitas otra vez, pero ninguno de ellos atacó:
estaban mirando fijamente, con la boca abierta, espantados, a lo
que le ocurría a la cabeza del hombre.
Se estaba reduciendo muy rápido, volviéndose más y más calvo,
su pelo retrayéndose en su cabeza; sus mejillas volviéndose

793

suaves, su cabeza redonda y cubierta por una pelusilla como la
de un melocotón…
Una cabeza de bebe se asentaba ahora de forma grotesca sobre el
grueso y musculoso cuello del mortífago mientras luchaba por
ponerse de nuevo en pie; pero mientras miraban, sus bocas
abiertas, la cabeza volvía a recuperar sus proporciones, el pelo
negro volvía a surgir…
“Es el Tiempo” dijo Hermione pasmada. “Tiempo…”
El mortífago sacudió su cabeza, tratando de aclararse, pero antes
de que pudiera recomponerse su cabeza volvía a reducirse a la de
un bebe una vez más…
Alguien chilló en una habitación cercana, después un fuerte
sonido y un grito.
“¿RON?” gritó Harry, apartando su vista de la monstruosa
transformación que ocurría ante ellos. “¿GINNY? ¿LUNA?”
“¡Harry!” gritó Hermione.
El mortífago había logrado sacar su cabeza del frasco. Su aspecto
era absolutamente extraño, su pequeña cabeza de bebe
balbuceando ruidosamente mientras sus gruesos brazos se
agitaban peligrosamente en todas direcciones, casi dándole a
Harry, que se había agachado. Harry levantó su varita, pero para
su sorpresa Hermione le detuvo.
“¡No puedes hacerle daño a un bebe!”
No había tiempo para discutir; Harry podía escuchar pasos
acercándose desde la Sala de la Profecía y se dio cuenta,
demasiado tarde, de que no deberían haber gritado y revelado así
su posición.
“¡Vamos!” dijo, y dejando al horrible mortífago con cabeza de
bebe tambaleándose tras ellos salieron por la puerta que
permanecía abierta al otro lado de la habitación, que llevaba al
pasillo oscuro.
Llevaban medio camino recorrido cuando Harry vio a través de
la puerta abierta a dos mortífagos más corriendo a través del
pasillo oscuro hacia ellos; virando a la izquierda se metió en una
pequeña, oscura, desordenada oficina y cerró la puerta.

794

“Collo…” comenzó Hermione, pero antes de que pudiera
completar el hechizo la puerta se abrió y los dos mortífagos
entraron.
Con voz triunfal ambos gritaron:
“¡IMPEDIMENTA!”
Harry, Hermione y Neville fueron lanzados de espaldas, Neville
cayó tras una mesa y desapareció de vista; Hermione chocó
contra una librería y rápidamente quedó cubierta bajo una
cascada de pesados libros; la cabeza de Harry golpeó contra el
muro de piedra, pequeñas luces ardían ante sus ojos y por un
momento estaba demasiado mareado y perdido como para
reaccionar.
“¡LES TENEMOS!” gritó el mortífago más cercano a Harry.
“EN UNA OFICINA DE…”
“¡Silencio!” gritó Hermione y la voz del hombre se extinguió.
Continuó moviendo la boca bajo su mascara, pero ningún sonido
salía de ella. Su compañero mortífago lo empujó a un lado.
“¡Petrificus totalus!” lanzó Harry, mientras el segundo mortífago
alzaba su varita. Sus brazos y piernas se juntaron al cuerpo y
cayó de frente, justo ante los pies de Harry, tieso como una tabla
e incapaz de moverse.
“Bien hecho, Ha…”
Pero el mortífago que Hermione acababa de dejar mudo hizo un
rápido movimiento con su varita, y algo que parecía una llama
morada atravesó el pecho de Hermione. Ella soltó un pequeño
“¡Oh!” como sorprendida y se derrumbo sobre el suelo, donde
quedo inconsciente.
“¡HERMIONE!”
Harry cayó de rodillas al lado de ella mientras Neville se arrastró
rápidamente hacia ella desde la mesa, con su varita levantada
ante él. El mortífago dio una patada hacia la cabeza de Neville
tan pronto como surgió de la mesa… su pie rompió la varita de
Neville e impactó contra su cara. Neville soltó un quejido de
dolor y retrocedió, tapando su boca y su nariz. Harry se giró,
alzando su varita, y vio que el mortífago se había quitado la

795

máscara y le apuntaba directamente. Reconoció la larga, pálida,
deformada cara que había salido en el Profeta: Antonin Dolohov,
el mago que había asesinado a los Prewetts.
Dolohov sonrió. Con su mano libre, señaló a la Profecía que
seguía en manos de Harry, después a él, y finalmente a Hermione.
A pesar de que no podía hablar, no podría haberse hecho
entender mejor. Dame la Profecía, o recibirás lo mismo que
ella…
“¡Como si no fuerais a matarnos a todos, en cuanto la suelte!”
dijo Harry.
El pánico en su cabeza le impedía pensar con claridad: tenía una
mano en el hombro de Hermione, que todavía permanecía
caliente, aunque no se atrevía a observarla bien. “No puede estar
muerta, no puede estar muerta, es culpa mía si esta muerta…”
“Hagaff lo que hagaff, Harry…” dijo Neville fieramente desde la
mesa, apartando sus manos mostrando un nariz claramente rota y
sangre brotando de su boca y su barbilla, “… ¡no fe la def!”
Entonces un fuerte sonido tras la puerta hizo a Dolohov mirar
por encima de su hombro… el mortífago con cabeza de bebe
apareció por el pasillo, su cabeza balbuceando, sus enormes
puños moviéndose incontroladamente por todas partes. Harry vio
su oportunidad:
“¡PETRIFICUS TOTALUS!”
El hechizo golpeó a Dolohov antes de que pudiera bloquearlo y
cayó contra su camarada ya petrificado, ambos rígidos como
tablas e incapaces de moverse ni un centímetro.
“Hermione” dijo Harry, sacudiéndola mientras el mortífago con
cabeza de bebe desaparecía de vista otra vez. “Hermione,
despierta…”
“¿Que le ha heffo?” preguntó Neville, arrastrándose desde la
mesa y arrodillándose al otro lado de ella, su nariz vertiendo
sangre mientras se hinchaba rápidamente.
“No lo se…”
Neville buscó la muñeca de Hermione.
“Efto ef fu pulfo, Harry, eftoy feguro”

796

Tal alivio recorrió a Harry que por un momento se sintió
despreocupado.
“¿Está viva?”
“Fi, efo creo.”
Hubo una pausa en la que Harry trató de escuchar más pasos,
pero todo lo que podía oír eran los sonidos del mortífago con
cabeza de bebe en la habitación de al lado.
“Neville, no estamos lejos de la salida” susurró Harry “Estamos
justo al lado de aquella habitación circular… si tan solo
pudiéramos llegar a ella y encontrar la puerta correcta antes de
que venga algún otro mortífago, estoy seguro de que podrías
llevar a Hermione por el pasillo hasta el ascensor… entonces
podrías encontrar a alguien… dar la alarma…”
“¿Y que haraf tu?” dijo Neville, frotando su nariz con la manga y
frunciendo el entrecejo hacia Harry.
“Tengo que encontrar a los otros” respondió Harry.
“Bien, iré a bufcarlof contigo” dijo Neville firmemente.
“Pero Hermione…”
“La llevaremof con nofotrof.” interrumpió Neville. “Yo la
llevaré… tu eref mejor luchando que yo…”
Se levantó y sujetó uno de los brazos de Hermione, mirando a
Harry, que dudó, pero entonces sujetó el otro brazo y ayudó a
Neville a echar a Hermione sobre sus hombros.
“Espera.” Dijo Harry, recogiendo la varita de Hermione del suelo
y colocándosela en la mano a Neville. “Mejor que tomes esto”
Neville apartó con su pie los fragmentos de su varita y comenzó
a caminar hacia la puerta.
“Mi abuela me matará” dijo Neville apenado, la sangre
salpicando desde su nariz mientras hablaba “Efa era la vieja
varita de mi padre”
Harry asomó su cabeza por la puerta y miró alrededor
cuidadosamente. El mortífago con cabeza de bebe estaba
gritando y golpeando cosas, tirando relojes de pared y poniendo
mesas patas arriba, balbuceando confuso, mientras el armario de

797

los relojes de arena seguía cayendo, rompiéndose, y reparándose
otra vez volviendo a la pared.
“No se dará cuenta de que estamos aquí” susurró. “Vamos…
mantente pegado a mi…”
Salieron de la oficina y volvieron hacia el pasillo oscuro, que
ahora parecía completamente desierto. Caminaron unos cuantos
pasos hacia delante, Neville tambaleando ligeramente debido al
peso de Hermione; la puerta de la Sala del Tiempo se cerró tras
ellos y las paredes comenzaron a girar una vez más. El reciente
golpe en la cabeza de Harry parecía haberlo desorientado; cerró
un poco los parpados, tambaleándose un poco, hasta que las
paredes pararon de moverse. Sintiendo un peso en el corazón.
Harry comprobó que las cruces que Hermione había marcado ya
habían desaparecido.
“¿Tu que puerta dirías?”
Pero antes de que pudieran tomar una decisión, la puerta de su
derecha se abrió y tres personas salieron de ella.
“¡Ron!” exclamó Harry, acercándose a ellos. “Ginny…
¿estas…?”
“Harry” dijo Ron, sonriendo débilmente de forma tonta,
tambaleándose hacia delante, agarrando la túnica de Harry y
mirándole con ojos desenfocados “aquí estas… jejeje… estas
gracioso, Harry… estas hecho un asco…”
La cara de Ron estaba muy blanca y algo oscuro goteaba de la
esquina de su boca. Al siguiente instante sus rodillas flaquearon,
pero todavía estaba agarrado a la túnica de Harry, así que tiró de
Harry inclinándolo.
“¿Ginny?” Harry pregunto asustado. “¿Qué ha ocurrido?”
Pero Ginny sacudió la cabeza y se deslizo por la pared hasta
quedar sentada en el suelo, jadeando y sosteniendo su tobillo.
“Creo que se ha roto el tobillo, escuche una especie de ‘crack’”
susurro Luna, que estaba agachándose sobre ella y que parecía la
única sana y salva. “Cuatro de ellos nos siguieron a una
habitación oscura llena de planetas; un lugar muy extraño, parte
del tiempo estuvimos simplemente flotando en la oscuridad.”

798

“¡Harry, hemos visto Urano de cerca!” dijo Ron, riendo
débilmente. ¿Lo pillas, Harry? Hemos visto Ur-ano.. Tu-ano…
jajaja…!
Una burbuja de sangre creció en la esquina de la boca de Ron y
explotó.
“… de todas formas, uno de ellos agarró el pie de Ginny, yo use
el hechizo reductor y reventé Plutón en su cara, pero…”
Luna miró desesperadamente a Ginny, cuya respiración era muy
débil, sus ojos todavía cerrados.
“¿Y que pasó con Ron?” dijo Harry temeroso, mientras Ron
seguía riéndose de forma tonta, agarrado todavía a la túnica de
Harry.
“No se con que hechizo le dieron”, dijo de forma triste Luna,
“pero se ha puesto bastante gracioso, a penas pude aguantarlo.”
“Harry” le llamó Ron, tirando de su oreja hasta su boca y riendo
débilmente. ¿Sabes quien es esta chica, Harry? Es lunática…
Luna-tica Lovegood… jajaja”
“Tenemos que salir de aquí” dijo Harry firme. “Luna, ¿puedes
ayudar a Ginny?”
“Si” contestó Luna, colocando su varita sobre su oreja por
seguridad, pasando su brazo por la cintura de Ginny y
ayudándola a levantarse.
“¡Solo es mi tobillo, puedo arreglármelas sola!” dijo Ginny
impaciente, pero al instante siguiente se caía de lado y agarró a
Luna para sujetarse. Harry colocó el brazo de Ron sobre su
hombro, tal y como, meses antes, había cogido el de Dudley.
Miró a su alrededor: tenían una oportunidad entre doce de
encontrar la salida a la primera…
Llevó a Ron hasta una puerta; estaban a penas a unos pasos de
ella cuando la puerta al otro lado de la sala se abrió y tres
mortífagos entraron, liderados por Bellatrix Lestrange.
“¡Ahí están!” chilló.
Hechizos aturdidores volaron a través de la habitación: Harry se
detuvo en el camino hacia la puerta que tenía enfrente, empujó a
Ron como pudo hacia ella y se agachó para ayudar a Neville a

799

llevar a Hermione; todos estaban al otro lado del marco a tiempo
para cerrarle la puerta en las narices a Bellatrix.
“¡Colloportus!” lanzó Harry, y escuchó como tres cuerpos
chocaban contra la puerta en el otro lado.
“¡No importa!” dijo una voz masculina. “Hay otras formas de
entrar… ¡LOS TENEMOS, ESTAN AQUÍ!”
Harry miró a su alrededor; estaban de nuevo en la Sala de los
cerebros y, estaba seguro de ello, había puertas por todas las
paredes. Podía escuchar pasos en la habitación tras el mientras
más mortífagos se unían a los primeros.
“¡Luna… Neville… ayudadme!”
Los tres comenzaron a correr por la habitación, sellando las
puertas que encontraban; Harry chocó contra una mesa y rodó
sobre ella para llegar a tiempo a la siguiente puerta:
“¡Colloportus!”
Se escuchaban pasos corriendo tras las puertas, y por un lado y
otro algún cuerpo pesado se lanzaba contra alguna de ellas, de
forma que crujían; Luna y Neville estaban hechizando las puertas
de la pared opuesta… entonces, cuando Harry había llegado
hasta el final de habitación, escuchó a Luna:
“¡Collo… aaaaaahhhhh!”
Volvió a tiempo para verla volando por el aire; cinco mortífagos
entraban en la habitación por la puerta a la que ella no había
llegado a tiempo; Luna chocó contra una mesa, resbaló sobre su
superficie y cayó al otro lado, tan quieta como Hermione.
“¡Coged a Potter!” chilló Bellatrix, y corrió hacia él; Harry la
esquivó y volvió a la habitación; estaba a salvo mientras ellos
temieran darle a la Profecía…
“¡Hey!” dijo Ron, que se había puesto de pie y estaba ahora
tambaleándose hacia Harry, sonriendo. “Hey Harry, aquí hay
cerebros, jajaja, ¿no es extraño, Harry?”
“Ron, sal del camino, agáchate…”
Pero Ron ya estaba apuntando con su varita al tanque.
“Honestamente, Harry, son cerebros… mira... ¡Accio cerebro!”

800

La escena pareció congelarse por un momento. Harry, Ginny y
Neville y cada uno de los mortífagos giraron sobre si mismos
para ver el tanque, mientras un cerebro salía disparado del
liquido verde como un pescado brincando; por un momento
parecía suspendido en el aire, entonces voló hacia Ron a toda
velocidad, girando mientras se acercaba, y lo que parecían cintas
de imágenes animadas volaban desde él, desenroscándose como
rollos de película…
“Jajaja, Harry, míralo…” decía Ron, mirándolo arrojar lo que
había en su interior. “Harry, ven y tócalo; apuesto a que es
rarísimo…”
“¡RON, NO!”
Harry no sabía que ocurriría si Ron tocaba los tentáculos de
pensamientos que ahora volaban tras el cerebro, pero estaba
seguro de que nos sería nada bueno. Se lanzó hacia él, pero Ron
ya había cogido el cerebro en sus manos estiradas.
En el momento en el que hicieron contacto con su piel, los
tentáculos comenzaron a enredarse alrededor de los brazos de
Ron como cuerdas.
“Harry, mira lo que esta ocurriendo… No… no… No me
gusta… no, para… para…”
Pero las finas cintas giraban ya alrededor del pecho de Ron, él
trataba de apartarlos y romperlos mientras el cerebro tiraba hacia
el como el cuerpo de un pulpo
“¡Diffindo!” gritó Harry, intentando cortar los tentáculos que
rodeaban a Ron ante sus ojos, pero no se rompían. Ron cayó,
luchando todavía contra sus ataduras.
“¡Harry, lo va a ahogar!” gritaba Ginny, inmovilizada por su
tobillo roto en el suelo… entonces un disparo de luz roja voló
desde una de las varitas de los mortífagos y le golpeó en la cara.
Ginny cayó de lado y quedó inconsciente.
“¡STUBEFY!” gritaba Neville, girando alrededor y agitando la
varita de Hermione mientras se acercaban los mortífagos,
“¡STUBEFY, STUBEFY!”
Pero nada ocurría.

801

Uno de los mortífagos disparó su propio hechizo aturdidor a
Neville, y falló por centímetros. Harry y Neville eran ahora los
únicos que quedaban enfrentándose a los mortífagos, dos de ellos
lanzaron chorros de luz plateada que fallaron, pero dejaron
agujeros en la pared ante ellos. Harry escapó mientras Bellatrix
lo perseguía; lo único que podía pensar era en alejar a los
mortífagos de los demás.
Parecía que había funcionado; salieron tras él, golpeando sillas y
mesas pero parecían no atreverse a apuntarle a él y arriesgarse a
dañar la Profecía, así que se metió por la única puerta que
permanecía abierta, por la que habían venido los mortífagos;
rezando para si que Neville permaneciera con Ron y encontrara
una manera de liberarlo. Corrió unos pocos metros en la nueva
habitación y sintió el suelo desvanecerse a sus pies…
Estaba cayendo escalón de piedra tras escalón de piedra, botando
en cada uno hasta que finalmente, con un golpe que lo dejó sin
respiración, aterrizó de espaldas en la sala donde el arco de
piedra permanecía en su tarima. Por toda la habitación resonaban
las carcajadas de los mortífagos; miró hacia arriba y vio a los
cinco que habían estado en la Sala de los Cerebros descendiendo
hacia él, mientras varios más surgían de otras puertas e iban
descendiendo entre los bancos hacia él. Harry se puso en pie,
aunque sus piernas temblaban tanto que a penas podían
soportarlo; la Profecía permanecía milagrosamente entera en su
mano izquierda, su varita agarrada firmemente en la derecha.
Retrocedió, mirando a su alrededor, tratando de mantener a todos
los mortífagos a la vista. Sus pies tocaron contra algo sólido:
había llegado a la tarima sobre la que el arco de piedra estaba.
Subió hacia ella.
Todos los mortífagos se detuvieron, mirándole fijamente.
Algunos estaban jadeando tan fuerte como él. Uno sangraba de
forma grave; Dolohov, libre de la maldición paralizante, le
miraba de reojo apuntándole con la varita a la cara.

802

“Potter, se acabó tu huida.” Pronunció lentamente Lucius Malfoy,
sacándose la máscara. “ahora dame la Profecía como un buen
chico”.
“¡Deja… deja a los otros marcharse, y te la daré!” dijo Harry
desesperado.
Algunos mortífagos rieron.
“No estas en posición de regatear, Potter” dijo Lucius Malfoy, su
pálido rostro lleno de placer. “Ya ves, hay diez de nosotros y tu
solo eres uno… ¿o no te ha enseñado Dumbledore a contar?”
“¡Él no efta folo!” gritó la voz de Neville sobre ellos. “¡Todavía
me tiene a mi!”
El corazón de Harry parecía hundirse: Neville bajaba por los
bancos de piedra hacia ellos, la varita de Hermione apuntando en
su temblorosa mano.
“Neville. No… vuelve con Ron…”
“¡STUBEFY!” gritó otra vez Neville, apuntando con la varita a
cada mortífago en orden. “¡STUBEFY! ¡STUBE…!”
Uno de los mortífagos más grandes levantó a Neville por detrás,
amarrándolo por los brazos y separándolos. Él se retorcía y daba
patadas, mientras varios de los mortífagos reían.
“Este es Longbottom, ¿no?” sonreía Malfoy con desprecio.
“Bueno, tu abuela está acostumbrada a perder miembros de su
familia por nuestra causa… tu muerte no será un gran trauma.”
“¿Longbottom?” repitió Bellatrix, y una auténticamente malvada
sonrisa ilumino su fantasmal rostro. “Vaya, he tenido el placer de
conocer a tus padres, muchacho”.
“¡LO FE!” rugió Neville, y comenzó a rebelarse tan fuerte contra
sus captores que el mortífago grito “¡Que alguien lo aturda!”
“No, no, no.” Dijo Bellatrix. Parecía transportada, más viva que
nunca con la emoción mientras miraba a Harry, y luego a Neville.
“No, veamos cuanto aguanta Longbottom antes de derrumbarse
como sus padres… a no ser que Potter nos de la Profecía.”
“¡NO FE LA DEF!” gritó Neville, que parecía fuera de sí, dando
patadas y revolviéndose mientras Bellatrix se acercaba más a ella
y a su captor, con su varita alzada. “¡NO FE LA DEF, HARRY¡”

803

Bellatrix levantó su varita. “¡Crucio!”
Neville gritó, sus piernas se levantaron hasta su pecho, de forma
que el mortífago que lo sujetaba perdió el equilibrio. El
mortífago lo soltó y él cayó al suelo, retorciéndose y chillando en
agonía.
“¡Eso solo era una prueba!” dijo Bellatrix, apartando su varita de
forma que los gritos de Neville se detuvieron y el permaneció
tirado a sus pies sollozando. Ella se giró y miró a Harry. “Ahora,
Potter, danos la Profecía, o mira a tu pequeño amigo morir de la
forma más dura!”
Harry no tenía que pensárselo: no había opción. La Profecía
estaba caliente con el calor de su mano cuando la mostraba.
Malfoy se acercó cogerla.
Pero entonces, en lo más alto de la sala sobre ellos, dos puertas
más se abrieron y cinco personas entraron en la sala: Sirius,
Lupin, Moody, Tonos y Kingsley.
Malfoy se giro y alzó su varita, pero Tonos ya había lanzado un
hechizo aturdidor hacia él. Harry no esperó a ver si el hechizo
hacía contacto, y aprovecho para alejarse de la tarima. Los
mortífagos estaban completamente distraídos con la aparición de
los miembros de la Orden, que lanzaban una lluvia de hechizos
hacia ellos mientras bajaban escalón a escalón hacia el fondo de
la sala. A través de los cuerpos lanzados, de los flashes de luz,
Harry podía ver a Neville arrastrándose. Esquivó otro chorro de
luz roja y se tiró por el suelo para llegar hasta Neville.
“¿Estas bien?” gritó, mientras otro hechizo pasaba a pocos
centímetros sobre sus cabezas.
“Fi”, le respondió Neville, intentando levantarse.
“¿Y Ron?”
“Creo que efta bien… todavía luchaba con el cerebro cuando lo
dejé…”
El suelo de piedra entre ellos explotó cuando un hechizo lo
alcanzó, dejando un agujero justo donde la mano de Neville
había estado unos segundos antes; ambos se apartaron de ese
punto, entonces un grueso brazo salio de la nada, levantó a Harry

804

por el cuello y lo levanto, de forma que la punta de sus pies
apenas tocaban el suelo.
“Dámela…” decía una voz en su oído. “Dame la Profecía…”
El hombre apretaba tan fuerte la garganta de Harry que no podía
respirar. A través de sus llorosos ojos podía ver a Sirius luchando
con un mortífago a unos metros; Kingsley se enfrentaba a dos al
mismo tiempo; Tonos, aún a medio camino por las escaleras,
disparaba hechizos hacia Bellatrix… nadie parecía darse cuenta
de que Harry estaba muriendo. Giró su varita hacía un costado
del hombre, pero no tenía aliento para pronunciar un hechizo, y
la mano libre del hombre se acercaba hacia la mano en la que
Harry protegía la Profecía…
“¡AAARRRGGHH!”
Neville apareció de la nada; incapaz de articular un hechizo,
clavó la varita de Hermione en el agujero de los ojos de la
mascara del mortífago. El hombre liberó a Harry al instante con
un quejido de dolor. Harry se giró hacia él y gritó:
“¡STUPEFY!”
El mortífago cayó de espaldas y su mascara se deslizó: era
Macnair, el casi-verdugo de Buckbeak, con uno de sus ojos
hinchados y rojos.
“¡Gracias!” Harry le dijo a Neville, apartándolo mientras Sirius y
un mortífago pasaban ante ellos, luchando tan ferozmente que
sus varitas apenas eran visibles; entonces el pie de Harry hizo
contacto con algo redondo y duro y resbaló. Por un momento
creyó que había dejado caer la Profecía, pero entonces vio el ojo
mágico de Moody rodando por el suelo.
Su dueño estaba tirado de lado, sangrando por la cabeza, y su
atacante estaba ahora ante Harry y Neville: Dolohov, su largo
rostro pálido retorcido de alegría.
“¡Tarantallegra!” gritó, apuntando su varita a Neville, cuyas
piernas comenzaron inmediatamente a bailar un frenético
zapateado, desequilibrándolo y haciéndolo caer al suelo de nuevo.
“Ahora, Potter…”

805

Hizo el mismo movimiento con su varita que había usado contra
Hermione justo mientras Harry decía “¡Protego!”
Harry sintió algo cruzar su cara como un cuchillo; su fuerza lo
lanzó a un lado y cayó sobre las piernas de Neville, pero el
Conjuro Escudo había parado lo peor del hechizo.
Dolohov alzó su varita otra vez. “Accio Prof…”
Sirius apareció de la nada, empujó a Dolohov con su hombro y
lomando volando fuera de su camino. La Profecía había volado
una vez más hasta las puntas de los dedos de Harry, pero la
volvió a agarrar. Ahora Sirius y Dolohov estaban luchando, sus
varitas brillando como espadas, chispas volando de la punta de
sus varitas…
Dolohov movió hacia atrás su varita para repetir el movimiento
que había usado con Harry y Hermione. Corriendo hacia ellos,
Harry gritó “¡Petrificus Totalus!” Una vez más, los brazos y
piernas de Dolohov se juntaron y cayó de espaldas, golpeando el
suelo.
“¡Muy buena!” gritó Sirius, obligando a Harry a agachar la
cabeza mientras un par de hechizos aturdidores volaban hacia
ellos. “Ahora quiero que salgas de…”
Ambos se agacharon una vez más; un chorro de luz verde falló
por poco en darle a Sirius. A través de la sala Harry vio a Tonos
caer desde la mitad de las escaleras de piedra, su cuerpo inerte
volcado por los asientos y Bellatrix, triunfante, volviendo a la
batalla.
“¡Harry, toma la Profecía, agarra a Neville y corre!” Sirius
ordenó, yendo al encuentro de Bellatrix. Harry no vio que
ocurrió después: Kingsley se cruzó en su campo de visión,
peleando contra el desenmascarado Rookwood; otro chorro de
luz verde voló sobre la cabeza de Harry mientras se lanzaba
hacia Neville.
“¿Puedes ponerte en pie?” dijo en el oído de Neville, mientras
sus piernas se retorcían incontrolables. “Pon tu brazo sobre mi
cuello…”

806

Así hizo Neville… Harry se tambaleo… Las piernas de Neville
seguían volando en todas direcciones, no le soportarían, y
entonces, de la nada, un hombre se lanzó sobre ellos: ambos
cayeron de espaldas, las piernas de Neville agitándose en el aire
como un escarabajo patas arriba, Harry levantando su brazo
izquierdo en el aire tratando de salvar la pequeña bola de cristal
de ser aplastada.
“¡La Profecía, dame la Profecía, Potter!” ordenó la voz de
Malfoy en su oído, y Harry sintió la punta de la varita de Lucius
apretando fuertemente entre sus costillas.
“No… de-ja-me… ¡Neville… cógela!”
Harry soltó la Profecía por el suelo, Neville se giró sobre su
espalda y detuvo la bola contra su pecho. Malfoy apuntó la varita
hacia Neville, pero Harry apuntó la suya sobre el hombro y gritó
“¡Impedimenta!”
Malfoy salió disparado de su espalda. Mientras Harry se volvía
otra vez miró alrededor y vio a Malfoy aterrizar en la tarima
donde Sirius y Bellatrix estaban ahora luchando. Malfoy apuntó
su varita nuevamente hacia Harry y Neville, pero antes de que
pudiera tomar aire para atacar, Lupin saltó entre ellos.
“¡Harry, vuelve con los otros y VETE!”
Harry agarró a Neville por el hombro de su túnica y lo subió al
primer grupo de escaleras de piedra; las piernas de Neville
seguían girando y moviéndose, y no soportarían su peso; Harry
tiró otra vez con toda la fuerza que tenía y subieron otro
escalón…
Un hechizo golpeó el banco de piedra en el que Harry se
agarraba; se deshizo y cayó un escalón. Neville volvió a caer
hasta el suelo, las piernas moviéndose como locas, y guardó la
Profecía en su bolsillo.
“¡Vamos!” dijo Harry desesperado, echando mano de la túnica
de Neville. “Simplemente intenta empujarte con las piernas…”
Dio un nuevo tirón de la túnica de Neville, que se desgarraron
por todo el lado izquierdo… la pequeña bola de cristal se cayó
del bolsillo y, antes de que ninguno de los dos pudiera cogerla,

807

uno de los pies de Neville le dio una patada: voló unos metros a
su derecha y se estampó contra un escalón sobre ellos. Mientras
ambos miraban el lugar donde se había roto, espantados por lo
ocurrido, una figura blanquecina con unas enormes gafas que
aumentaban sus ojos se elevó en el aire, desapercibida para todos
excepto para ellos dos… Harry podía ver su boca moviéndose,
pero con todos los gritos y golpes que los rodeaban ni una
palabra de la Profecía podía ser escuchada. La figura acabó de
hablar y desapareció en la nada…
“¡Harry, lo fiento!” lamentó Neville, su rostro angustiado y sus
piernas todavía agitadas. “Lo fiento tanto Harry, yo no quería…”
“¡No importa!” gritó Harry. “Simplemente intenta ponerte en pie,
salgamos de…”
“¡Dubbledore!” dijo Neville, su cara sudorosa transportada de
golpe, mirando sobre los hombros de Harry.
“¿Qué?”
“¡DUBBLEDORE!”
Harry se dio la vuelta hacia donde Neville miraba. Justo sobre
ellos, enmarcado bajo la puerta de la Sala de los Cerebros, estaba
Albus Dumbledore, su varita alzada, su rostro blanco y lleno de
furia. Harry sintió una especie de carga eléctrica a través de cada
partícula de su cuerpo… estaban salvados.
Dumbledore pasó al lado de Neville y Harry, que ya no pensaban
en salir de allí. Dumbledore ya estaba al final de la escalera
cuando los mortífagos más cercanos se dieron cuenta de su
presencia y avisaron a los demás. Uno de los mortífagos corrió
hacia él, moviéndose como un mono por las escaleras opuestas.
El hechizo de Dumbledore lo alejó tan fácilmente y sin esfuerzo
como si hubiera sido enganchado por una cuerda invisible…
Solo dos personas seguían luchando, aparentemente inadvertidos
de la nueva llegada. Harry vio como Sirius esquivaba un chorro
de los roja de Bellatrix: se reía de ella.
“¡Vamos, puedes hacerlo mejor!” grito, su voz resonando por la
cavernosa sala.
El segundo chorro de luz le acertó en el pecho.

808

La sonrisa no había desaparecido de su rostro, pero sus ojos se
abrieron completamente sorprendidos.
Harry soltó a Neville, aunque ni se dio cuenta. Ya estaba
saltando escaleras abajo, sacando su varita y apuntando, al igual
que Dumbledore, mientras se acercaban a la tarima.
Parecía que Sirius tardaba una eternidad en caer: su cuerpo
encorvado de forma elegante mientras se hundía de espaldas a
través del velo roto que colgaba del arco.
Harry vio el aspecto asustado y sorprendido del ahora desgastado
rostro de su padrino, hacía tiempo bello, mientras caía a través
del antiguo portal y desaparecía tras el velo, que se elevó por un
momento como si un fuerte viento soplara, y volvió a su lugar.
Harry escuchó el grito triunfante de Bellatrix Lestrange, pero
sabía que no podía significar nada… Sirius solo había caído a
través del arco, aparecería en cualquier segundo…
Pero Sirius no aparecía.
“¡SIRIUS!” gritaba Harry. “¡SIRIUS!”
Había llegado al suelo, su respiración entrecortada. Sirius tenía
que estar justo detrás de la cortina, él, Harry, tiraría de él…
Pero cuando comenzó a correr hacia la tarima, Lupin sujetó a
Harry por el pecho, frenándolo.
“No puedes hacer nada, Harry…”
“¡Cógelo, sálvalo, simplemente está al otro lado!
“Es demasiado tarde, Harry.”
“Aún podemos llegar hasta él…” Harry se retorcía entre sus
brazos, pero Lupin no le dejaba ir…
“Ya no hay nada que puedas hacer, Harry… nada… se ha ido.”

CAPÍTULO 36

El Único A Quien Él Ha Temido
809

¡El no se ha ido! gritó Harry.
Él no lo creía; no podría creerlo; seguía luchando con Lupin con
cada pizca de fuerza que tenía. Lupin no entendía; había gente
oculta detrás de esa cortina; Harry los había oído susurrar la
primera vez que había entrado en esa habitación. Sirius se estaba
ocultando, simplemente acechando sin ser visto
—'
' SIRIUS!' gritó. ' SIRIUS!'
Él no puede volver, Harry, dijo Lupin, su voz se quebraba
mientras luchaba para contener a Harry. El no puede volver,
porque él esta m... —
¡ÉL — NO — ESTA — MUERTO!' Gritó Harry de los ruidosos
y sin puntería y. ' SIRIUS!'
Había mucho movimiento a su alrededor, además de los destellos
de mas maleficios errados y ruidosos. Para Harry todo este ruido
no tenia sentido, las maldiciones desviadas que pasaban junto a
ellos no importaban, nada importaba excepto que Lupin dejara de
pretender que Sirius — quien el estaba seguro, estaba parado
frente a ellos detrás de esa vieja cortina — no iba a salir en
cualquier momento, echándose hacia atrás su oscuro cabello e
impaciente continuar la batalla.
Lupin arrastró a Harry lejos del estrado. Harry todavía tenía fija
la mirada en el arco, estaba molesto con Sirius por hacerlo
esperar
Pero una cierta parte de él se dio cuenta, incluso mientras
luchaba para safarse de Lupin, que Sirius nunca antes lo había
hecho esperar. . . Sirius siempre había arriesgado todo, para ver
Harry para ayudarle. . . si Sirius no reaparecía fuera de ese arco
cuando Harry lo llamaba como si su vida dependiera de ello, la
única explicación posible era que él no podría volver. . . que él
realmente estaba — '
Dumbledore tenía a la mayoría de los mortífagos restantes
agrupados en el centro de la habitación, aparentemente
inmovilizados por las cuerdas invisibles; Ojoloco Moody se

810

había arrastrado a través del cuarto hacia donde yacía Tonks, y
procuraba revivirla; detrás del estrado aun había destellos de luz,
gemidos y llantos — Kingsley había corrido al frente para
continuar el duelo de Sirius con Bellatrix.
¿Harry?'
Neville se había deslizado por los escalones de piedra uno por
uno hasta el lugar en donde Harry estaba parado. Harry ya no
luchaba contra Lupin, quien sin embargo lo mantenía tomado de
un brazo solo por precaución.
Harry. . . deadmente lo dsiento. . . dijo Neville. Sus piernas
todavía bailaban incontrolablemente. Era edse hombde — Sirius
Black — un amigo dtuyo?
Harry asintió
Aquí dijo Lupin tranquilamente, y apuntando con su varita hacia
las piernas de Neville exclamo finito. El encantamiento termino
y las piernas de Neville se posaron de nuevo en el piso y se
mantuvieron en su lugar. La cara del Lupin estaba pálida.
Va...vamos a buscar a los otros dijo— Donde están todos,
Neville?'
Lupin se alejo del arco mientras hablaba y sonaba como si cada
palabra le causara un gran dolor.
Tdodos edstan aqui ' dijo Neville. Un cedebdo adtaco a Ron pedo
piendso que ya edsta bien — y Herbione edsta incondsciente,
pedo pudimos dsentir dsu puldso’
Hubo una ruidosa explosión y un grito detrás del estrado. Harry
vio a Kingsley golpear el suelo gritando de dolor, Bellatrix
Lestrange dio media vuelta y corrió mientras Dumbledore seguía
peleando, Él le lanzó un hechizo pero ella lo desvió; ella ya había
subido la mitad de los escalones
¡Harry - no!' gritó Lupin, pero Harry ya había librado su brazo
del flojo apretón de este.
¡ELLA MATÓ A SIRIUS!' gritó Harry. ¡ELLA LO MATÓ ASI QUE YO LA MATARÉ!'
El ya estaba subiendo los escalones de piedra; la gente gritaba
detrás de él pero no le importaba. Los volantes de la túnica de

811

Bellatrix se perdieron de vista a continuación y de nuevo estaban
el cuarto en donde nadaban los cerebros......
Ella lanzó una maldición sobre su hombro. El tanque se levantó
en el aire y se volteo. Harry estaba hundido en la asquerosa y
mal-oliente poción los cerebros se deslizaron y empezaron a
subir sobre él, haciendo girar sus largos y coloreados tentáculos
pero él gritó, "Wingardium Leviosa!' Y volaron en el aire.
Deslizándose y resbalando, corrió hacia la puerta; saltó sobre
Luna, que gemía en el piso, paso mas allá de Ginny, que le dijo, '
Harry – ¿qué?, y de de Ron, que rió débil y tontamente, también
de Hermione, que seguía inconsciente. Él abrió la puerta que lo
llevo directo al salón oscuro y circular y vio a Bellatrix
desaparecer a través de una puerta al otro lado del cuarto; y más
allá de ella estaba el pasillo que conducía de nuevo a los
elevadores.
Él corrió, pero ella había cerrado la puerta de golpe al salir y las
paredes habían comenzado a girar. Una vez más, estuvo rodeado
por las bandas de luz azul que despedía el candelabro giratorio
¿Donde está la salida? gritó desesperadamente, mientras la pared
temblaba al detenerse de nuevo. ¿Donde está la salida?
El cuarto parecía haber estado esperando que preguntara. La
puerta justo detrás de el de él se abrió y el pasillo hacia los
elevadores se extendía delante de él, vacío e iluminado por las
antorchas. Él corrió. . .
Pudo escuchar un elevador funcionar mas adelante; corrió
rápidamente por el pasillo, giro en la esquina y con el puño
golpeo el botón para llamar al segundo elevador. Este golpeo y
son ruidosamente mientras iba bajando poco poco; Las rejillas se
deslizaron al abrirse y Harry se lanzo dentro, golpeando el botón
marcado “Atrio”'. Las puertas se cerraron de golpe y empezó a
subir....
Salio a la fuerza del elevador antes de que la rejillas estuvieran
completamente abiertas y miró alrededor. Bellatrix estaba casi en
el elevador del teléfono en el otro extremo del pasillo, pero ella
miró hacia atrás mientras que él corría hacia ella y lanzo otro

812

hechizo hacia él. Él lo esquivó detrás de la fuente de la
Hermandad Mágica el hechizo le paso de largo y golpeó en las
puertas de oro forjado en el otro extremo del atrio lo que hizo
que sonaran como campanas. No había más ruido de pasos. Ella
había parado de correr. Él se agachó detrás de las estatuas,
escuchando.
¡Sal de ahí, sal de ahí, pequeño Harry!' Ella le llamaba con una
falsa voz de bebe, la cuál hizo eco en los pulidos pisos de madera.
¿Para que viniste tras de mi entonces? Pensé que estabas aquí
para vengar a mi querido primo.
Así es gritó Harry, y uno grupo de fantasmales Raíz repetían
como un coro ¡Así es! ¡Así es! ¡Así es! Por todo el lugar
Aaaaaah. . . ¿lo amabas pequeño bebé Potter?
El odio creció en Harry como jamás lo había hecho; él brinco de
detrás la fuente y gritó, ' Crucio!'
Bellatrix gritó, la maldición la había golpeado en los pies, pero
ella no se retorció ni chilló de dolor como Neville lo había hecho
— ella estaba de nuevo de pie, sin aliento y sin reírse. Harry se
oculto detrás de la fuente de oro de nuevo. El contra-hechizo de
ella golpeo la cabeza del mago apuesto, la cual voló y aterrizo a
6 metros de distancia, provocando largos raspones en el piso de
madera.
¿Nunca antes habías usado una maldición imperdonable, verdad,
muchacho? Gritó ella, ahora había abandonado la voz de bebé.
¡Necesitas desearlo de verdad, Potter! necesitas realmente querer
causar dolor — querer disfrutarlo — el simple enojo no me
lastimará lo suficiente — ¿Yo te demostraré cómo se hace? Te
daré una lección
Harry estaba bordeando la fuente en el otro lado cuando ella
gritó, 'Crucio!' y se vio forzado a agacharse nuevamente mientras
que brazo del centauro, que sosteniendo aun su arco paso por
encima de el y aterrizo a corta distancia de la cabeza de oro del
mago.
Potter, no puedes ganar contra mí gritó ella.

813

Él podía oírla moverse hacia la derecha, intentando conseguir
tenerlo en blanco limpio. Él se movió hacia atrás alrededor de la
estatua, alejándose de ella, agachándose detrás de las piernas del
centauro, con su cabeza al nivel de la del elfo domestico.
Yo era, y soy, la servidora más leal del Señor Oscuro. Yo
aprendí las artes oscuras de él, y conozco hechizos tan poderosos,
que tú pequeño muchacho patético, jamás podrás esperar igualar
¡Estupefacto!' gritó Harry Él avanzo ligeramente hacia la derecha
hacia donde estaba parado el duende brillando, hacia el ahora
descabezado mago y atacándola por detrás mientras ella miraba
fijamente alrededor de la fuente. Ella reaccionó tan rápido que el
apenas tuvo tiempo de agacharse.
¡Protego!
El chorro de luz roja, su propio “Encantamiento Aturdidor”,
regreso hacia el. Harry gateo hacia atrás de la fuente y uno de las
orejas del duende voló a través del cuarto.
Potter voy a darte una oportunidad gritó Bellatrix. Dame la
profecía ruédala hacia mí — y quizá podría perdonar tu vida.
Bien, pues vas a tener que matarme, porque se ha ido rugió Harry,
y mientras lo gritaba, un dolor le quemo a través de la frente; su
cicatriz le ardía otra vez, y sentía una oleada de furia que no
estaba relacionada absolutamente con su propia rabia. Y Él lo
sabe, dijo Harry con una risotada demente que competía con la
de Bellatrix, tu viejo y querido compañero o Voldemort sabe que
se ha ido ¿Él no va a estar feliz contigo, cierto?
¿Qué? ¿Qué quieres decir? gritó ella, y por primera vez había
miedo en su voz.
La profecía se rompió cuando intentaba subir a Neville por los
escalones ¿Qué piensas que dirá Voldemort sobre eso, eh?
Su cicatriz le ardía y le quemaba. . .el dolor hacía que se le
humedecieran los ojos. . .
¡MENTIROSO! Chilló ella, pero él ahora podía oír el terror
detrás de la cólera. ¡TU LA TIENES, POTTER, Y ME LA
DARÁS! ¡Accio Profecía! ACCIO PROFECÍA!'

814

Harry rió otra vez porque sabía que eso la enfurecería, el dolor
crecía en su cabeza tan fuerte que pensó seriamente que su
cráneo iba a estallar. Él agitó su mano vacía por detrás del
duende de-una-sola-oreja y la retiró rápidamente mientras ella
enviaba otro chorro de luz verde volando hacia él.
¡Nada ahí eh! gritó el ¡Nada que convocar! Se rompió y nadie
oyó lo que decía dile eso a tu jefe
¡NO! gritó ella. ¡No es verdad, estás mintiendo! MAESTRO, LO
INTENTÉ, LO INTENTÉ — NO ME CASTIGUE —
No gastes tu aliento, le gritó Harry, sus ojos se torcían hacia
arriba por el dolor de su cicatriz, ahora más terrible que nunca, Él
no puede oírte desde aquí.
¿Qué no puedo Potter?, dijo una fuerte y fría voz.
Harry abrió los ojos.
Alto, delgado y cubierto con una capa negra, su cara de serpiente
blanca y afilada, sus ojos rojos y delgados miraban fijamente. . .
Lord Voldemort había aparecido en el centro del pasillo, su
varita señalando a Harry que estaba parado como congelado,
absolutamente incapaz moverse.
Así que quebraste mi profecía?' dijo suavemente Voldemort,
mirando fijamente a Harry con sus despiadados ojos rojos. No
Bella, él no está mintiendo. . . Veo la verdad mirándome desde
dentro de su despreciable mente. . . meses de preparación, meses
de esfuerzo. . . y mis Mortífagos han dejado que Harry Potter
frustrara de nuevo mis planes. . . '
Maestro lo siento, yo no sabía, yo estaba luchando con el
Animago Black! sollozó Bellatrix, arrojándose a los pies de
Voldemort mientras este se acercaba lentamente a ella, Maestro
usted debe saber.... —
Silencio, Bella, dijo peligrosamente Voldemort. 'Me encargare
de ti en un momento. Acaso piensas que he venido hasta el
Ministerio De Magia para oír tus tontas disculpas?
Pero Maestro — él está aquí — él está abajo — '
Voldemort no le prestó atención.

815

No tengo nada más que decirte, Potter, dijo tranquilamente. Me
has molestado bastante y por mucho tiempo, AVADA
KEDAVRA!'
Harry ni siquiera abrió la boca para resistirse; su mente estaba en
blanco, su varita apuntaba inútilmente al piso.
Pero la decapitada estatua del mago de la fuente de pronto cobró
vida, saltando desde su base para aterrizar justo entre Harry y
Voldemort. Y al tratar de proteger a Harry extendiendo los
brazos la maldición le pego justo en el pecho sin causarle ningún
daño.
Qué? Gritó Voldemort, mirando fijamente a su alrededor. Y
entonces murmuró, Dumbledore!
Harry miró hacia atrás, con el corazón palpitándole muy fuerte.
Dumbledore estaba parado delante de las puertas doradas.
Voldemort levantó su varita y otro chorro de luz verde se dirigió
hacia Dumbledore, este dio una vuelta y desapareció con un giro
de su capa. Un segundo después, reapareció detrás de Voldemort
y agitó su varita hacia los restos de la fuente. Las otras estatuas
cobraron vida. La estatua de la bruja corrió hacia Bellatrix, que
gritó y se puso a lanzar maleficios que fueron a dar inútilmente
en el pecho de la estatua antes de quedar aprisionados en el piso
por ella. Mientras tanto, el duende y el elfo-domestico corrieron
hacia las chimeneas colocadas a lo largo de la pared y el centauro
de un solo brazo se dirigió hacia donde estaba Voldemort, que
desapareció y reapareció al lado de la fuente. La estatua sin
cabeza empujó a Harry hacia atrás, lejos de la lucha, mientras
que Dumbledore avanzó hacia Voldemort y el centauro de oro
trotaba alrededor de ambos.
Fue absurda venir aquí esta noche, Tom, dijo tranquilamente
Dumbledore. Los Aurores están en camino — '
Y para cuando estén aquí yo ya me habré ido, y tu estarás
muerto!' profirió Voldemort. Y envió otra maldición hacia
Dumbledore pero fallo, y fue a golpear el escritorio del guardia
de seguridad, que estalló en llamas.

816

Dumbledore chasqueó su propia varita la fuerza del hechizo que
emanó de ella fue tal que Harry, a pesar de estar escudado por su
protector dorado, sintió como se le erizaba el pelo mientras
pasaba y este vez Voldemort se vio forzado conjurar en el aire,
un brillante escudo de plata para desviarlo. El hechizo, sea cual
fuere, no le causó ningún daño visible al escudo, solamente
causo un sonido profundo y resonante como el de un gong, un
sonido extraño y escalofriante.
Tu no intentas matarme, verdad Dumbledore?' dijo Voldemort,
sus ojos escarlata se asomaban sobre el borde del escudo. Tú
estas por encima de tal brutalidad. ¿Cierto?
Ambos sabemos que hay otras maneras de destruir a un hombre,
Tom, dijo Dumbledore tranquilamente, y continuó caminando
hacia Voldemort como nada en el mundo que le asustara, como
si nada hubiera sucedido que interrumpiera su caminar por el
salón. Aunque debo admitir que simplemente quitarte vida no me
dejaria satisfecho,—
No hay nada peor que la muerte, Dumbledore!' gruñó Voldemort .
Estás muy equivocado, dijo Dumbledore, acercándose más a
Voldemort y hablando como si discutieran el asunto entre copas.
- Harry se asustó al verlo caminar hacia adelante, indefenso,
desprotegido; deseó gritarle una advertencia, pero su decapitado
protector lo seguía empujando, manteniéndolo contra la pared y
bloqueando cualquier intento librarse de detrás de él.- De hecho,
tu falla para entender que hay cosas mucho peores que muerte ha
sido siempre tu más grande debilidad.
Otro chorro de la luz verde voló de detrás del escudo de plata.
Esta vez fue el centauro de un solo brazo, quien galopó frente a
Dumbledore, y recibió la ráfaga, quebrándose en cientos de
pedazos, pero antes de que los fragmentos hubieran incluso
tocado el piso, Dumbledore había levantado de nuevo su varita y
la había agitado como si empuñara un látigo. Una llama larga y
fina salió de la punta, se enrosco alrededor de Voldemort, el
escudo y lo demás. Por un momento, parecía que Dumbledore
había ganado, pero entonces la cuerda ardiente se convirtió en

817

una serpiente, que abandonó su lugar alrededor de Voldemort e
inmediatamente dio vuelta, y silbando furiosamente, enfrento a
Dumbledore.
Voldemort se desvaneció; y la serpiente se levanto, lista para
atacar.
Hubo una explosión de llamas en el aire encima de Dumbledore
justo cuando reapareció Voldemort, parado en la base, en el
centro de la fuente, donde las cinco estatuas habían estado
paradas recientemente.
Cuidado gritó Harry.
Pero justo cuando gritó, otro chorro de la luz verde voló hacia
Dumbledore desde la varita de Voldemort y la serpiente atacó —
Fawkes se precipitó delante de Dumbledore, abrió el pico de par
en par y tragó entero el chorro de la luz verde, él estalló en
llamas y cayó al piso, pequeño, arrugado y sin poder volar. Al
mismo tiempo, Dumbledore blandió su varita en un largo y
fluido movimiento— la serpiente, que había estado a punto de
hundir sus colmillos en él, voló en el aire y desapareció en una
nube de humo negro; y el agua en la fuente se levantó hacia
arriba y cubrió a Voldemort como si fuera un capullo de cristal
fundido.
Por algunos segundos Voldemort solo se veía como una figura
oscura, ondulante, sin rostro, tambaleante y borrosa sobre la base,
claramente luchando para deshacerse de la sofocante masa que lo
envolvía — '
Un momento después, el se había ido y el agua se desplomó
nuevamente dentro de la fuente, desbordándose violentamente,
empapando el piso pulido.
MAESTRO gritó Bellatrix.
Seguro que había acabado, Voldemort seguramente había
decidido huir, Harry salio corriendo de detrás de la estatua que lo
protegía, pero Dumbledore gritó: ¡Harry quédate donde estas!
Por primera vez, Dumbledore sonó asustado. Harry no se
explicaba por qué, el salón estaba absolutamente vacío a
excepción de ellos, Bellatrix seguía sollozando aun atrapada

818

debajo de la estatua de la bruja, y el bebé Phoenix Fawkes que
graznaba débilmente en el piso —
Entonces la cicatriz de Harry se abrió de pronto y él sabía que
estaba muerto, era un dolor más allá de lo imaginable, un dolor
insoportable.
Se había ido del salón, estaba atrapado ente los tentáculos de una
criatura de ojos rojos, atado tan fuertemente que Harry no sabía
dónde terminaba su cuerpo y empezaba el de la criatura, estaban
fundidos en uno, atados por el dolor, y no había manera de
escapar —
Y cuando la criatura habló, utilizó la boca de Harry, de modo que
en su agonía él sintió su quijada moverse. . .
Mátame ahora, Dumbledore. . . '
Cegado y muriendo, cada parte de él gritaba para liberarse, Harry
sintió a la criatura utilizarlo otra vez. . .
Si dices que la muerte no es nada, Dumbledore, mata al
muchacho. . .'
Deja que acabe el dolor, pensó Harry. . . déjalo matarnos. . .
acábalo Dumbledore. . . la muerte no es nada comparada con
esto. . .
Y podré ver de nuevo a Sirius. . .
Y mientras el corazón de Harry se llenaba de sentimientos, los
tentáculos de la criatura se aflojaron, el dolor se había ido; Harry
estaba tirado boca abajo en el piso, sin lentes, temblando como si
estuviera recostado sobre hielo, y no madera. . .
Y había voces que hacían eco a través del salón, más voces que
las que debería haber. . .
Harry abrió los ojos, vio sus lentes tirados cercad el talón de la
estatua sin cabeza que lo había estado protegiendo, pero que
ahora reposaba completamente sobre su espalda, agrietada e
inmóvil. Se lo puso y levantó la cabeza un poco para encontrarse
la torcida nariz de Dumbledore a pocos centímetros de la suya.
¿Estas bien, Harry?'
Sí, dijo a Harry, temblando tan violentamente que no podía
mantener la cabeza correctamente hacia arriba. Si lo estoy, pero,

819

— donde está Voldemort, donde — quiénes son todos estos —
que es —
El Atrio estaba lleno de gente; el piso reflejaba las llamas verde
esmeralda que salían del fuego en todas las chimeneas a lo largo
de la pared; y al gran número de brujas y de magos que emergían
de ellas. Mientras Dumbledore lo ayudaba a levantarse, Harry
vio las minúsculas estatuas doradas del elfo domestico y del
duende, conduciendo hasta el frente a Cornelius Fudge, que lucia
como aturdido.
¡Él estaba allí! gritó un hombre de túnica escarlata y cola de
caballo, que señalaba una pila de escombros dorados al otro lado
del pasillo, en donde Bellatrix había estado atrapada tan solo
unos momentos antes. Lo vi, Sr. Fudge, juro que era QuiénUsted-Sabe, agarró a una mujer y desaparecieron.
Lo sé, Williamson, lo sé, yo también lo vi, tartamudeo Fudge,
que traía la pijama debajo de su capa a rayas y jadeaba como si
acabara de correr varias millas. -Por la barba de MERLIN —
aquí — ¡aquí! — ¡en el Ministerio de Magia! — por todos los
cielos — no se me hace posible — mi palabra — cómo puede ser
esto? '
Si te diriges abajo, al Departamento de Misterios, Cornelius, dijo
Dumbledore - al parecer satisfecho de que Harry estuviera bien,
y caminando hacia el frente para que los recién llegados se
dieran cuenta por primera vez que el estaba ahí (algunos de ellos
levantaron sus varitas; otros simplemente parecían sorprendidos;
las estatuas del el elfo y el duende aplaudieron y Fudge saltó tan
fuerte que sus pantuflas se separaron del suelo) - encontrarás a
varios Mortífagos prófugos, encerrados en la Cámara de la
Muerte, atados con un hechizo Anti-Desaparición y aguardando
tu decisión sobre que hacer con ellos.
Dumbledore!' jadeo Fudge, fuera de si, y con asombro. Tú —
aquí — Yo — Yo — '
Miraba violentamente alrededor, a los Aurores que había traído
consigo y no habría podido estar más claro que estaba a punto de
gritar, Deténganlo!

820

Cornelius, Estoy listo para luchar con tus hombres, y ganar, de
nuevo, dijo Dumbledore con una poderosa voz hace solamente
unos minutos tu viste la prueba, con tus propios ojos, de que te
he estado diciendo la verdad durante un año. Lord Voldemort ha
vuelto, tu has estado persiguiendo al hombre equivocado durante
doce meses, y ya es tiempo de que escuches a la razón!'
Yo — no — bueno — dijo coléricamente Funge, mirando
alrededor como si esperara que alguien le dijera qué hacer.
Cuando nadie lo hizo, dijo, Muy bien, Dawlish! ¡Williamson!
Vayan abajo al Departamento de Misterios y vean. . .
Dumbledore, tu — tu necesitarás decirme exactamente — la
fuente de La Hermandad Mágica — ¿qué sucedió? Agregó en
una especie de gemido, mirando el piso alrededor fijamente,
donde los restos de las estatuas de la bruja, del mago y del
centauro estaban dispersados.
Eso lo podremos discutir después de que haya enviado a Harry
de vuelta a Hogwarts, dijo Dumbledore.
Harry — Harry Potter ?
Fudge miro alrededor y se detuvo fijamente en Harry, quien
todavía estaba parado contra la pared al lado de la estatua caída
que lo había protegido durante el duelo entre Dumbledore y
Voldemort.
Él — aquí?' dijo Fudge, mirando a Harry. Porqué — De que se
trata todo esto?'
Te explicaré todo, repitió Dumbledore, cuando Harry este de
vuelta en la escuela.
El se alejó de la fuente al lugar adonde la cabeza dorada del
mago descansaba en el piso. Le apunto con su varita y murmuró,
“Portus”. La cabeza brilló intensamente de color azul y tembló
ruidosamente contra el piso de madera por algunos segundos,
después volvió a permanecer de nuevo inmóvil.
Ahora veras, Dumbledore!' dijo Fudge, mientras que
Dumbledore tomó la cabeza y la llevo de regreso hacia donde
estaba Harry. ¡Tu no tienes autorización para ese Traslador! tú

821

no puede hacer cosas como esas justo frente al Ministro De
Magia, tu — tu —.
Su voz vaciló mientras Dumbledore lo examinaba
magistralmente sobre sus gafas de media luna
Darás la orden para sacar a Dolores Umbridge de Hogwarts, '
dijo Dumbledore. Dirás a tus Aurores que dejen de buscar a mi
Profesor de Cuidado De Criaturas Mágicas de modo que pueda
volver al trabajo. Te daré. . . 'Dumbledore saco de su bolsillo un
reloj con doce manecillas y lo examinó. . Media hora de mi
tiempo esta noche, la cual supongo, será más que suficiente para
cubrir los puntos importantes de lo qué ha sucedido aquí.
Después de eso, necesitaré volver a mi escuela. Si necesitas más
de mi ayuda, por supuesto, que serás más que bienvenido para
contactarme en Hogwarts. Las cartas dirigidas al Director me
encontrarán.'
Funge lo miro peor que nunca; tenia la boca abierta y la cara
redonda creció se sonrojo debajo de su despeinado pelo gris
Yo — tu — '
Dumbledore le dio la espalda.
Tome este traslador, Harry.
Extendió la cabeza dorada de la estatua y Harry puso una mano
en ella, sin importarle que haría después o a donde iría
Te veré en media hora, ' dijo Dumbledore tranquilamente, uno. . .
dos. . . tres
Harry sintió la familiar sensación de un gancho siendo jalado
justo por debajo de su ombligo. El pulido piso de madera bajo
sus pies; el atrio, Fudge y el Dumbledore todos habían
desaparecido y él estaba volando hacia adelante en un torbellino
de color y sonido
&$3,78/2


/$352)(&,$3(5','$

822

Los pies de Harry pegaron el solido suelo otra vez; sus rodillas se
doblaron un poco y la cabeza del mago de oro cayo con una
resonante clunk en el suelo. El miro alrededor y vio que había
llegado a la oficina de Dumbledore.
Todo parecia haberse reparado por si mismo durante la ausencia
del director. Los delicados instrumentos de plata estaban parados
otra vez sobre las mesas, soplando y zumbando serenamente. Los
retratos de los directores y las directoras estaban cabezeando en
sus marcos, recostados en sus sillones o sobre el borde de sus
retratos. Harry miro a travez de la ventana. Había una fria linea
de verde palido a lo largo del horizonte: El amanecer se estaba
acercando.
El silencio y la calma, se rompian solo por el ocasional gruñido o
resuello de un retrato dormido, era insoportable para el. Si lo que
estaba alrededor de el hubiese podido reflejar los sentimientos
dentro de el, los retratos estuvieran gritando de dolor. El camino
alrededor de la quieta, hermosa oficina, respirando agitadamente,
tratando de no pensar. Pero el tenia que pensar... No habia
escape...
Era su culpa que Sirius hubiese muerto; era su culpa. Si el, Harry,
no hubiese sido lo suficientemente estupido para caer en el truco
de Voldemort, si el no hubiese estado tan convencido de que lo
que había visto en sus sueños era real, si el hubiese abierto su
mente a la posibilidad de que Voldemort estaba, como Hermione
había dicho, inclinandose al amor de Harry por jugar a ser el
heroe...
Era insoportable, el no queria pensar en eso, el no podia
soportarlo... Habia un terrible hueco dentro de el el no queria
sentir o examinar, el oscuro hueco donde Sirius habia estado,
donde Sirius había desaparecido. El no queria tener que estar
solo con el gran, silencioso espacio, el no podia soportarlo Un retrato detras de el dio un particular sonoro ronquido, y una
fria voz dijo, "Ah... Harry Potter..."

823

Phineas Nigellus dio una largo bostezo, estirando sus brazos
mientras examinaba a Harry con sus perspicazes y pequeños ojos.
"Y que te trae aqui en tempranas horas de la mañana?" dijo
Phineas. "Esta oficina se supone que esta prohibida a todos
excepto al correcto director. O Dumbledore te ha mandado aqui?
Oh, no me dijas..."
El dio otro estremecedor bostezo. "Otro mensaje para mi inutil
tataranieto?"
Harry no podia hablar. Phineas Nigellus no sabía que Sirius
habia muerto, pero Harry no podia decirle. Decirlo en voz alta
sería hacerlo final, absoluto, irremediable.
Unos pocos mas retratos se habían movido ahora. El terror de ser
interrogado hizo que Harry cruzara la habitación y alcanzara el
pomo de la puerta.
No giro. Estaba cerrada.
"Espero que esto signifique," dijo un mago corpulento, con nariz
roja colgado en la pared detras del escritorio de Dumbledore,
"que Dumbledore volvera pronto con nosotros?"
Harry giro. El mago estaba inspeccionandolo con gran interes.
Harry asintio. El tiro de nuevo del pomo de la puerta detras de su
espalda, pero permanecio inmovible.
"Oh bien", dijo el mago. "Ha estado muy aburrido sin el, muy
aburrido en verdad."
El se sento sobre un silla en forma de trono en donde el había
estado pintando y sonriendo favorablemente hacia Harry.
"Dumbledore piensa muy bien de ti, como estoy segura tu sabes",
el dijo comfortablemente. "Oh si. Te tiene una gran estima."
La culpa lleno el hueco del pecho de Harry como un mounstroso,
pesado parasito retorciendose. Harry no podia soportar esto, el
no podía soportar mas ser Harry... Nunca se había sentido tan
atrapado dentro de su propia cabeza y cuerpo, nunca deseo tan
intensamente que el pudiera ser alguien mas - quien sea - otro...
La vacia chimenea ardeo en llamas verde esmeralda, haciendo
que Harry se alejara de la puerta, mirando al hombre dando
vueltas dentro de la chimenea.

824

Mientras la alta forma de Dumbledore se desenvolvia del fuego,
los magos y las brujas en las paredes alrededor se despertaban.
Muchas de ellas daban llantos de bienvenida.
"Gracias," decia Dumbledore suavemente.
El no miro a Harry al principio, pero camino a la percha a lado
de la puerta y saco, de un bolsillo dentro de su tunica, al pequeño,
feo, sin alas Fawkes, al cual puso gentilmente en la bandeja de
suaves cenizas debajo del poste de oro donde el crecido Fawkes
usualmente estaba parado.
"Bueno, Harry," dijo Dumbledore, volteandose finalmente del
pajaro bebé, "estaras complacido al oir que ninguno de tus
compañeros estudiantes va a sufrir un daño duradero por los
eventos de esta noche."
Harry trato de decir "Bien," pero ningun sonido salio. Para el
parecia que Dumbledore estaba recordandole los daños que había
causado por sus acciones esta noche, y aunque Dumbledore
estaba mirandolo directamente, y aunque su expresión fuera mas
bien amable que acusadora, Harry no pudo mirarlo a los ojos.
"Madam Pomfrey esta arreglando a todos ahora mismo," dijo
Dumbledore. "Nymphadora Tonks quizas necesite pasar un poco
de tiempo en San Mungo, pero parece que se va a recuperar
completamente."
Harry se contento a si mismo asintiendo mirando a la alfombra,
la cual se estaba encendiendo mientras afuera el cielo se estaba
poniendo palido. El estaba seguro que todos los retratos
alrededor del cuarto estaban escuchando atentamente a cada
palabra que Dumbledore hablaba, preguntandose donde
Dumbledore y Harry habían estado y por que estaban lastimados,
"Se como te sientas, Harry," dijo Dumbledore muy calmado.
"No, no lo sabe," dijo Harry, y su voz de repente se volvio alta y
fuerte. El enojo salio dentro de el. Dumbledore no sabia nada
acerca de sus sentimientos.
"Ya ves, Dumbledore?" dijo Phineas Nigellus maliciosamente.
"Nunca trates de entender a los alumnos. Ellos lo odian. Ellos

825

prefieren ser tragicamente mal entendidos, sumergirse en su
propia pena, derramar en su propia - "
"Eso es suficiente, Phineas," dijo Dumbledore.
Harry se volteo de espaldas a Dumbledore y miro
determinadamente a afura de la ventana de enfrente. El podia ver
el estadio de Quidditch en la distancia. Sirius había aparecido ahi
una vez, disfrazado como un peludo perro negro, para que el
pudiera ver a Harry jugar... El habia venido probablemente a ver
si Harry era tan bueno como James habia sido... Harry nunca le
había preguntado...
"No hay verguenza en lo que estas sintiendo, Harry," dijo la voz
de Dumbledore. "Al contrario... el hecho de que puedas sentir
dolor como este es tu mas grande fuerza."
Harry sintio que el enojo lo lamia por dentro, ardiendo en el
terrible vacio, sintiendo el deseo de dañar a Dumbledore por su
tranquilidad y sus vacias palabras.
"Mi mas grande fuerza, cierto?" dijo Harry, su voz temblaba
mientras miraba afuera al estadio de Quidditch, no prestandole
mas atención. "Usted no tiene una pista... Usted no sabe..."
"Que es lo que no se?" pregunto calmadamente Dumbledore.
Era demasiado. Harry se volteo, temblando de rabia.
"No quiero hablar de como me siento, de acuerdo?"
"Harry, sufrir asi demuestra que tu sigues siendo un hombre!
Este dolor es parte de ser un ser humano - "
"ENTONCES - NO - QUIERO - SER - UN - HUMANO!"
Harry rugio, y alcanzo uno de los delicados instrumentos de plata
de la mesa a lado de el y lo lanzo a travez de la habitación. Se
rompio en cientos de pequeños pedazos contra la pared. Varios
de los retratos dejaron salir gritos de enojo y miedo, y el retrato
de Armando Dippet dijo, "De verdad!" .
"NO ME IMPORTA!" Harry les grito, agarrando un
lunatoscopio y arrogandolo dentro de la chimenea. "HE TENIDO
SUFICIENTE, HE VISTO SUFICIENTE, ME QUIERO IR,
QUIERO QUE TERMINE, YA NO ME IMPORTA - "

826

El alcanzo la mesa donde el instrumento de plata habia estado
parado y la tiro tambien. Se rompio en pedazos en el suelo y las
patas rodaron en diferentes direcciones.
"Si te importa," dijo Dumbledore. El no se habia inmutado o
habia hecho un solo movimiento para impedir que Harry
demoliera su oficina. Su expresión era calmada, casi indiferente.
"Te importa tanto que sientes como si sangraras hasta la muerte
con del dolor".
"YO - NO!" Harry grito, tan fuerte que sintio que su garganta se
desgarraria, y por un segundo el queria lanzarse sobre
Dumbledore romperlo tambien; Hacer pedazos esa calmada vieja
cara, sacudirlo, herirlo, hacerlo sentir alguna pequeña parte del
horror dentro de Harry.
"Oh si, tu si," dijo Dumbledore, aun mas calmado. "Tu ahora has
perdido a tu madre, tu padre, y la cosa mas cercana a un padre
que has conocido. Claro que te importa."
"USTED NO SABE COMO ME SIENTO!" Harry rugio.
"USTED - PARADO AHI - USTED - "
Pero las palabras ya no eran suficientes, romper cosas no
ayudaba mas. El queria correr, el queria seguir corriendo y nunca
mirar atras, el queria estar en cualquier lado en donde no pudiera
ver esos ojos claros azules mirandolo, esa odiosa calmada vieja
cara. Se volteo sobre sus talones y corrio a la puerta, alcanzo el
pomo de la puerta otra vez, y tiro de ella.
Pero la puerta no abrio.
Harry se volteo a Dumbledore.
"Dejame salir," dijo. Estaba temblando de la cabeza a los pies.
"No" dijo simplemente Dumbledore.
Por unos segundos se miraron uno al otro,
"Dejame salir," Harry dijo otra vez.
"No," repitio Dumbledore.
"Si no me deja - si me deja aqui - si no me deja - "
"De cualquier modo continua destruyendo mis posesiones," dijo
Dumbledore serenamente. "En mi opinión tengo demasiadas."

827

El camino alrededor de su escritorio y se sento detras de el,
mirando a Harry.
"Dejame salir," dijo Harry otra vez, en una voz fria y casi tan
calmada como la de Dumbledore.
"No hasta que haya dicho lo que tengo que decir," dijo
Dumbledore.
"Usted - usted piensa que quiero - usted piensa que me importa NO ME IMPORTA LO QUE TENGA QUE DECIR!" Harry
rugio. "No quiero oir nada de lo que tenga que decir!"
-Lo harás –dijo Dumbledore tranquilamente.- Porque no estás ni
siquiera cerca de lo enfadado que deberías estar conmigo. Si me
vas a atacar, como sé que estás cerca de hacerlo, me gustaría
tenerlo ganado a conciencia.
-¿De qué estás hablando?
-Es mi culpa que Sirius muriese –dijo Dumbledore claramente.O debería decir, casi toda la culpa. No seré tan arrogante como
para reclamar responsabilidades de todos. Sirius era un hombre
valiente, listo y energético, y tales hombres no suelen contentarse
sentados en casa escondiéndose mientras piensan que otros están
en peligro. No obstante, tú no deberías haber creído por un
instante que había alguna necesidad de que fueras al
Departamento de Misterios esta noche. Si hubiera sido sincero
contigo, Harry, como debería haberlo sido, tú habrías sabido
hace mucho tiempo que Voldemort podría intentar y atraerte al
Departamento de Misterios, y tú nunca habrías sido persuadido
de ir allí esta noche. Y Sirius no habría tenido que ir tras de ti.
Esa culpa recae en mí, sólo en mí.
Harry aún tenía su mano sobre el pomo de la puerta pero no
estaba atento a eso. Estaba mirando a Dumbledore, respirando
dificultosamente, escuchando todavía apenas entendiendo lo que
estaba oyendo.
-Por favor, siéntate. –dijo Dumbledore. No era una orden, era
una petición.
Harry titubeó, entonces caminó lentamente atravesando la
habitación ahora llena de basura, con cristales y trozos plateados

828

por el suelo, y cogió el sitio de delante del escritorio de
Dumbledore.
-A ver si lo entiendo –dijo Phineas Nigellus despacio desde la
izquierda de Harry- ¿Mi tátara-tátara-nieto, el último de los
Black, está muerto?
-Sí, Phineas –dijo Dumbledore.
-No me lo creo –dijo Phineas bruscamente.
Harry giró su cara a tiempo de ver a Phineas yéndose de su
retrato y supo que había ido a visitar su otro cuadro en
Grimmauld Place. El caminaría, quizás, de retrato en retrato,
llamando a Sirius por toda la casa...
-Harry, te debo una explicación –dijo Dumbledore- Una
explicación de un error de un hombre viejo. Ahora que veo lo
que he hecho y lo que no con respecto a ti, tiene todas las
características de los defectos de la edad. Los jóvenes no podéis
saber cómo la edad piensa y siente. Pero los hombres viejos son
culpables si olvidan lo que era ser joven... y yo parezco haberlo
olvidado recientemente...
El Sol estaba subiendo ahora correctamente; había un borde de
un naranja deslumbrante visible por encima de las montañas y el
cielo sobre él estaba blanco y brillante. La luz cayó sobre
Dumbledore, sobre el color plateado de sus cejas y su barba,
sobre las arrugas limpias de su cara.
-Creí, hace quince años –dijo Dumbledore- cuando vi la cicatriz
en tu frente, lo que esta podría significar. Supuse que podría ser
la señal de una conexión forjada entre tú y Voldemort
-Esto ya me lo había dicho antes, profesor –dijo Harry
rotundamente. No le importaba ser grosero. No le importaba
nada lo más mínimo.
-Sí –dijo Dumbledore excusándose- Sí, pero verás... es necesario
empezar con tu cicatriz. Para que llegara a ser aparente, poco
después de que regresaras al mundo mágico, que yo estaba en lo
cierto, tu cicatriz estuvo dándote advertencias cuando Voldemort
estaba cerca de ti o cuando se sentía lleno de poder.
-Lo sé –dijo Harry cansinamente.

829

-Y esa habilidad tuya (para detectar la presencia de Voldemort,
incluso cuando está oculto, y saber lo que está sintiendo cuando
sus emociones están exaltadas) ha llegado a ser más y más
pronunciada desde que ha recuperado su cuerpo y todos sus
poderes.
Harry no se molestó en asentir. Ya sabía todo eso.
-Más recientemente –dijo Dumbledore- Me preocupé porque
Voldemort podría darse cuenta de que esta conexión entre
vosotros existe. Y en efecto, hubo un tiempo que entraste tan
lejos en su mente y sus pensamientos, que él sintió tu presencia.
Estoy hablando, por supuesto, de la noche en la que presenciaste
el ataque al Señor Weasley.
-Sí, Snape me lo dijo –masculló Harry.
-El profesor Snape, Harry –corrigió Dumbledore suavementePero, ¿no te preguntaste por qué no era yo el que te explicaba
todo esto? ¿Por qué no te enseñaba yo Oclumancia? ¿Por qué no
te había mirado en absoluto durante meses?
Harry levantó la mirada. Ahora podía ver que Dumbledore
parecía triste y cansado.
-Sí –dijo Harry entre dientes- Sí, me lo he preguntado.
-Verás –continuó Dumbledore- Creí que no podía pasar mucho
tiempo antes de que Voldemort intentase forzar sus pensamientos
en tu mente, manipularte y malaconsejar tus pensamientos, y yo
no estaba ansioso por darle más incentivos para hacerlo. Estaba
seguro de que si se daba cuenta de que nuestra relación era (o
había sido alguna vez) más cercana que la de un alumno y un
director, él aprovecharía esa oportunidad para usarte como medio
con el fin de espiarme. Tenía miedo de los usos que podría darte,
de la posibilidad de que te poseyera. Harry, creo que tenía razón
al pensar que Voldemort habría hecho uso de ti de tal manera. En
aquellas raras ocasiones que teníamos contacto cercano, creí que
veía una sombra de él agitándose en el fondo de tus ojos...
Harry recordaba el sentimiento, como si una serpiente aletargada
se hubiese levantado en él, lista para atacar, en aquellos
momentos en que él y Dumbledore habían tenido contacto visual.

830

-El propósito de Voldemort de poseerte, como demostró esta
noche, no habría sido mi destrucción. Habría sido la tuya. Él
esperaba, cuando te poseyó un poco hace algún tiempo, que yo te
sacrificaría con la esperanza de matarlo a él. Como ves, he
estado intentando distanciarme de ti, para protegerte Harry. Un
error de hombres viejos...
Él suspiró profundamente. Harry estaba dejando que las palabras
le envolvieran. Habría estado tan interesado en saber eso unos
meses atrás, pero ahora eso era insignificante comparado con el
enorme abismo dentro de él que era la muerte de Sirius; nada de
eso importaba...
-Sirius me dijo que sentías a Voldemort vivo dentro de ti la
noche que tuviste la visión del ataque del señor Weasley. Supe
por primera vez que mis peores temores eran ciertos: Voldemort
se había dado cuenta de que podía usarte. En un intento de
armarte contra los asaltos de Voldemort, arreglé las lecciones de
Oclumancia con el Profesor Snape.
Dumbledore hizo una pausa. Harry miró la luz del sol, que estaba
deslizándose lentamente por la brillante superficie del escritorio
de Dumbledore, iluminando un bote de tinta plateado y una
magnífica pluma roja. Harry podría decir que los retratos
alrededor de ellos estaban despiertos y escuchando absortos la
explicación de Dumbledore; podía escuchar el movimiento de las
ropas, el ligero aclarar de una garganta. Phineas Nigellus aún no
había vuelto...
-El profesor Snape descubrió –resumió Dumbledore- que habías
estado soñando con la puerta del Departamento de Misterios
durante meses. Voldemort, por supuesto, había estado
obsesionado con la posibilidad de escuchar la profecía desde el
instante en que recuperó su cuerpo; y como él se concentraba en
esa puerta, eso hiciste tú, aunque no sabías lo que significaba. Y
entonces viste a Rockwood, que trabajaba en el Departamento de
Misterios antes de su arresto, diciéndole a Voldemort que
nosotros lo habíamos sabido todo; que las Profecías guardadas en
el Ministerio de Magia están duramente protegidas. Sólo las

831

personas a las que hacen referencia pueden cogerlas de las
estanterías sin caer en la locura: en este caso, o Voldemort
tendría que entrar al Ministerio y arriesgarse él mismo a lo
último, o tú tendrías que cogerla para él. Llegó a ser un problema
de tanta urgencia, que tú deberías dominar la Oclumancia.
-Pero no lo hice, -refunfuñó Harry. Lo dijo en voz alta intentando
aliviar el peso de la muerte y la culpa dentro de él: una confesión
seguramente debería calmar algo de la terrible presión que
apretaba su corazón.- No lo practiqué, no me molesté, pude
haber hecho que parasen esos sueños, Hermione siguió
diciéndome que lo hiciera, si lo hubiera hecho, el no habría
podido enseñarme adónde ir, y Sirius no habría... Sirius no
habría...
Algo estaba apareciendo en el interior de la cabeza de Harry: la
necesidad de justificarse, de explicarse.
-Intenté comprobar que él realmente había cogido a Sirius, fui a
la oficina de Umbridge, ¡hablé con Kreacher en el fuego y él dijo
que Sirius no estaba allí, que se había ido!
-Kreacher mintió –dijo Dumbledore con calma- Tú no eres su
amo, podría mentirte sin la necesidad incluso de castigarse luego
a sí mismo. La intención de Kreacher era que tú fueses al
Ministerio de Magia.
-Él... ¿él me mandó a propósito?
-Oh, sí. Kreacher, me temo, que ha estado sirviendo a más de un
amo durante meses.
-¿Cómo? –dijo Harry mirándolo sin comprender- No ha estado
fuera de Grimmauld Place desde hace años.
-Kreacher aprovechó su oportunidad un poco antes de Navidad –
dijo Dumbledore- cuando Sirius, aparentemente, le gritó “fuera”.
Él le tomó a Sirius la palabra e interpretó esto como una orden
para salir de la casa. Acudió al único miembro de la familia
Black por el que había tenido algún respeto... la prima de Sirius,
Narcisa, hermana de Bellatrix y esposa de Lucius Malfoy.
-¿Cómo sabe todo esto? –dijo Harry. Su corazón estaba latiendo
apresuradamente. Se sintió débil. Recordó su preocupación

832

acerca de la ausencia de Kreacher alrededor de Navidad, recordó
encontrarlo en el ático otra vez...
-Kreacher me lo dijo esta noche –dijo Dumbledore- Verás,
cuando le diste al profesor Snape aquella enigmática advertencia,
se dio cuenta de que habías tenido una visión de Sirius atrapado
en el interior del Departamento de Misterios. Él, como tú, intentó
contactar a Sirius primero. Debería explicarte que los miembros
de la Orden del Fénix tienen métodos más fiables de
comunicación que el fuego en el despacho de Dolores Umbridge.
El profesor Snape se encontró con que Sirius estaba vivo y
seguro en Grimmauld Place. Sin embargo, cuando no volvías de
tu visita al Bosque Prohibido con Dolores Umbrigde, creció la
preocupación en él de que tú todavía creías que Sirius era un
prisionero de Lord Voldemort. Entonces alertó a ciertos
miembros de la Orden a la vez.
Dumbledore dio un gran suspiro y continuó:
-Alastor Moody, Nymphadora Tonks, Kingsley Shacklebolt y
Remus Lupin estaban en el cuartel general cuando fueron
contactados. Todos acordaron ir en tu ayuda. El profesor Snape
pidió que Sirius se quedase atrás, porque él necesitaba que
alguien se quedase en el cuartel general para decirme a mí lo que
había pasado, por si yo llegaba justo en ese momento. Entretanto
él, el profesor Snape, intentaría buscarte en el bosque.
Pero Sirius no quería quedarse atrás mientras los otros iban a
buscarte. Él le dejó a Kreacher la tarea de decirme lo que había
pasado. Y es por eso que cuando llegué a Grimmauld Place, un
poco después de que los demás hubiesen ido al Ministerio, fue el
elfo el que me dijo (riendo cerca de reventar) adónde había ido
Sirius.
-¿Estaba riéndose? –preguntó Harry en una voz apagada
Parecía haber muy poco aire en los pulmones de Harry; su
respiración era rápida y agitada.
-¿Y Kreacher le contó todo esto... y rio? –dijo Harry con voz
ronca.

833

-No quería contármelo –dijo Dumbledore- Pero soy un
Legilimens suficientemente consumado para saber cuando me
están contando una mentira y lo persuadí para contarme la
historia completa, antes de irme al Departamento de Misterios.
-Y –susurró Harry, sus manos se cerraron en fríos puños sobre
sus rodillas- Y Hermione seguía diciéndonos que nos portáramos
bien con él...
-Ella tenía bastante de razón Harry –dijo Dumbledore- Le advertí
a Sirius cuando adoptamos Grimmauld Place como nuestro
cuartel general que Kreacher debía ser tratado con amabilidad y
respeto. También le dije que podría ser peligroso para nosotros.
No pensé que Sirius me tomaría en serio, o que lo viese como un
ser con sentimientos tan agudos como los de los humanos...
-No le eches la culpa, no – hables – así – de Sirius, como... –la
respiración de Harry era entrecortada, no podía hacer que las
palabras llegaran limpiamente afuera; pero la rabia que se había
apagado por poco tiempo volvía a arder otra vez: no permitiría
que Dumbledore criticase a Sirius.- Kreacher es un mentiroso –
repugnante – se lo merece!
-Kreacher es lo que ha sido hecho por magos Harry –dijo
Dumbledore- Sí, es lamentable. Su existencia ha sido tan
miserable como la de tu amigo Dobby. Estuvo forzado a ser el
sirviente de Sirius, sólo porque era el último de la familia por la
que estaba esclavizado, pero no sentía verdadera lealtad hacia él.
Y, cualquiera de las culpas de Kreacher, hemos de admitir que
Sirius no hizo nada para hacerlas más fáciles.
-¡NO HABLES DE SIRIUS ASÍ! –gritó Harry.
Estaba sobre sus pies otra vez, furioso, preparado para saltar
hacia Dumbledore, que claramente no había entendido a Sirius
en nada, lo valiente que era, lo mucho que había sufrido...
-¿Qué hay de Snape? –escupió Harry- No estás hablando acerca
de él, ¿no es así? Cuando le dije que Voldemort tenía a Sirius, se
burló de mí como usualmente hace.
-Harry, sabes que el profesor Snape no tenía otra elección que
fingir que no te tomaba en serio delante de Dolores Umbridge –

834

dijo Dumbledore sin apartar la vista- Pero como ya te he
explicado, informó a la Orden tan pronto como le fue posible
acerca de lo que tú habías dicho. Fue él quien dedujo adónde
habías ido cuando no volvías del bosque. Fue él, también, quien
le dio a la profesora Umbridge falso Veritaserum cuando ella
estaba intentando forzarte para que le dijeses el paradero de
Sirius.
Harry no tuvo eso en cuenta. Sentía una salvaje satisfacción
echándole la culpa a Snape, parecía ser más fácil para su
sentimiento de terrorífica culpabilidad, y quería escuchar que
Dumbledore estaba de acuerdo con él.
-Snape – Snape pr – provocó a Sirius acerca de estar seguido en
casa – él le dio a entender que era un cobarde.
-Sirius era lo suficiente mayor y listo como para permitir que
burlas tan pobres como esa le hirieran. –dijo Dumbledore.
-¡Snape paró de darme clases de Oclumancia! –gruñó Harry¡Me echó de su despacho!
-Estoy al tanto de ello –dijo Dumbledore resoplando- Ya te he
dicho que fue un error por mi parte no darte yo esas clases,
aunque estoy seguro, al mismo tiempo, que nada podría haber
sido más peligroso que abrir tu mente incluso más a Voldemort
en mi presencia.
-Snape lo volvió peor, mi cicatriz siempre me dolía más después
de las clases con él –Harry se acordó de lo que pensaba Ron
acerca de las clases y continuó por ese camino- ¿Cómo sabes que
él no intentaba llevarme directo hacia Voldemort, hacer más fácil
para él el entrar en mí?
-Confío en Severus Snape –dijo Dumbledore simplemente- pero,
olvidé otro error típico de los hombres viejos, que algunas
heridas corren demasiado limpias por la cicatriz. Pensé que el
profesor Snape podría vencer sus sentimientos hacia tu padre, me
equivoqué.
-Pero eso está bien, ¿no? –gritó Harry, ignorando las caras
escandalizadas y los susurros desaprobadores de los retratos de la

835

pared- ¿Está bien que Snape odie a mi padre, pero no está bien
que Sirius odie a Kreacher?
-Sirius no odiaba a Kreacher –dijo Dumbledore- Lo consideraba
como un sirviente no digno de mucho interés o atención. La
indiferencia y el abandono a veces hacen mucho más daño que el
total desagrado... la fuente que destruimos anoche dijo una
mentira. Nosotros los magos hemos tratado mal y abusado de
nuestros compañeros por demasiado tiempo, y ahora estamos
obteniendo nuestra recompensa.
Dumbledore bajó sus manos y miró a Harry a través de sus gafas
de media-luna.
-Es hora –dijo- de decirte lo que debería haberte dicho hace
cinco años, Harry. Por favor siéntate. Te lo voy a contar todo.
Sólo te pido un poco de paciencia. Tendrás tu oportunidad de
estar furioso conmigo –de hacer lo que quieras- cuando yo haya
terminado.
Harry le lanzó una mirada desafiante por un momento, luego se
dejó caer de nuevo en la silla en frente de Dumbledore y esperó.
Dumbledore miró por un momento las soleadas superficies a
través de la ventana, luego volvió a mirar a Harry y dijo:
-Hace cinco años llegaste a Hogwarts, Harry, entero y seguro,
como yo había planeado y pretendido. Bueno, no tan entero.
Habías sufrido. Yo sabía que lo harías cuando te dejé en la puerta
de tus tíos. Sabía que te estaba condenando a diez oscuros y
difíciles años.
Hizo una pausa. Harry no dijo nada.
-Podrías preguntar, y con razón, por qué tuvo que ser así. ¿Por
qué no podía alguna familia de magos adoptarte? Muchos lo
habrían hecho más que complacidos, habría sido un honor y
habrían disfrutado con adoptarte como a un hijo.
Mi respuesta es que mi prioridad era mantenerte con vida.
Estabas en más peligro que nadie, pero yo me di cuenta.
Voldemort había sido desbancado unas horas antes, pero sus
seguidores (y muchos de ellos eran incluso tan terribles como él)
estaban todavía, y mucho, enfadados, desesperados y violentos.

836

Y yo tenía que tomar mi decisión considerando también los años
que quedaban por delante. ¿Creí que Voldemort se había ido para
siempre? No. Sabía que podrían pasar diez, veinte o cincuenta
años antes de que él volviese, pero estaba seguro de que así lo
haría, y estaba seguro también, conociéndolo como lo conozco,
de que no descansaría hasta verte muerto.
-Sabía que el nivel de magia de Voldemort es quizás más extenso
que el de cualquier mago vivo. Sabía que incluso mis hechizos
más complejos y poderosos no era probable que fuesen
invencibles si él volvía con su poder completo.
-Pero sabía también, donde era débil Voldemort. Por eso tomé mi
decisión. Estarías protegido por una antigua magia que él conoce,
a la que desprecia, y a la que además, siempre ha desestimado,
para su precio. Estoy hablando, por supuesto, del hecho de que tu
madre murió para salvarte. Ella te dio una protección para
siempre que él no esperaba, una protección que corrió por tus
venas hasta estos días. Puse mi confianza, además, en la sangre
de tu madre. Te entregué a su hermana, el único pariente que le
quedaba.
-Ella no me quiere –dijo Harry de repente- No me da un maldito...
-Pero ella te acogió –dijo Dumbledore cortándolo- Podría haberte
cogido a regañadientes, furiosamente, con mala voluntad,
amargamente, pero aún así te acogió, y al hacerlo así, selló el
encantamiento que había puesto en ti. El sacrificio de tu madre
hizo al vínculo de sangre el escudo más fuerte que yo podría
haberte dado.
-Yo todavía no...
-Mientras puedas llamarle casa al lugar donde vive la sangre de
tu madre, ahí no podrás ser tocado o herido por Voldemort. Ella
derramó su sangre, pero siguió en ti y en tu tía. Su sangre se
volvió tu refugio. Necesitas volver allí sólo una vez al año, pero
tanto tiempo como puedas llamarle casa, mientras estés allí él no
podrá herirte. Tu tía lo sabe, le expliqué lo que había hecho en la
carta que dejé contigo a su puerta. Ella sabe que dejarte sitio

837

podría haberte mantenido con vida durante los últimos quince
años.
-Espera –dijo Harry- Espera un momento.
Se acomodó en su silla, mirando a Dumbledore.
-Usted envió aquel Howler. Usted le dijo que recordara, era su
voz...
-Creí –dijo Dumbledore inclinando su cabeza ligeramente- que
necesitaría un recordatorio del pacto que había sellado al
acogerte. Sospeché que el ataque del dementor podría haber
despertado en ella los peligros de tenerte como hijo adoptivo.
-Lo hizo –dijo Harry con calma- Bueno, a mi tío más que a ella.
Ella quería echarme, pero después de que llegase el Howler ella
– ella dijo que tenía que quedarme.
Se quedó mirando el suelo por un momento, luego dijo:
-Pero, ¿qué tiene esto que ver con...?
No podía decir el nombre de Sirius.
-Hace cinco años, luego –continuó Dumbledore, como si no
hubiera interrumpido su historia- llegaste a Hogwarts, no tan
feliz ni tan bien alimentado como yo habría querido quizás, pero
vivo y saludable. No eras un pequeño príncipe mimado, sino un
niño tan normal como yo podría haber esperado dadas las
circunstancias. De modo que mi plan estaba yendo bien.
-Y luego, bueno... recordarás los sucesos de tu primer año en
Hogwarts tan bien como yo. Te enfrentaste magníficamente al
desafío que te encontraste y más temprano (mucho más temprano)
de lo que yo había anticipado, te encontraste cara a cara con
Voldemort. Sobreviviste otra vez. Y aún hiciste más. Retrasaste
su retorno al poder. Venciste una lucha de hombres. Yo estuve...
más orgulloso de ti de lo que puedo decir.
-Todavía había un error en mi maravilloso plan. –dijo
Dumbledore- Un error obvio que yo sabía, incluso entonces,
podría ser la perdición de todo. Y, aún sabiendo lo importante
que era que mi plan tuviese éxito, me dije a mí mismo que no
permitiría que este error lo echara todo a perder. Yo solo pude
prever esto, por eso yo solo debía ser fuerte. Y aquí fue mi

838

primera prueba, cuando estabas en la enfermería, débil por tu
encuentro con Voldemort.
-No entiendo lo que está diciendo –dijo Harry.
-¿No recuerdas cuando me preguntaste, cuando estabas en la
enfermería, por qué Voldemort había intentado matarte cuando
eras un bebé?
Harry asintió.
-¿Debería habértelo dicho entonces?
Harry se quedó mirando los ojos azules y no dijo nada, pero su
corazón volvía a ir rápido otra vez.
-¿No entiendes el error todavía? No... quizás no. Bueno, como
sabes, decidí no responderte. Once, me dije, era muy joven para
saberlo. Yo nunca había tenido la intención de contártelo cuando
tuvieras once años. Ese conocimiento sería demasiado a tan
temprana edad.
-Debería haber reconocido las señales de peligro entonces.
Debería haberme preguntado por qué no me sentí más molesto de
que ya me hubieras preguntado la cuestión que yo sabía que, un
día, debería tener una terrible respuesta. Debería haber
reconocido que estaba demasiado feliz al pensar que no tenía que
hacerlo aquel día en particular... Eras pequeño, demasiado
pequeño.
-Entramos por lo tanto en tu segundo año en Hogwarts. Y una
vez más, te encontraste con pruebas que incluso los magos ya
crecidos, nunca han enfrentado: una vez más te desenvolviste
mejor que en mis más fabulosos sueños. No me preguntaste otra
vez, sin embargo, por qué Voldemort te había dejado aquella
marca. Hablamos de tu cicatriz, oh sí... estuvimos muy, muy
cerca de ese tema. ¿Por qué no te lo conté todo entonces?
-Bueno, me parecía que doce años eran, después de todo, mejor
que los once para recibir tal información. Te permití dejar mi
presencia, manchado de sangre, exhausto pero lleno de júbilo, y
si sentí un punzada de inquietud de que debería, quizás, habértelo
dicho entonces, fue rápidamente acallada. Eras todavía tan joven,
verás, y no podía estropearlo todo aquella noche de triunfo...

839

-¿Lo ves Harry? ¿Ves el error en mi brillante plan ahora? Había
caído en la trampa que yo mismo había previsto, la que me había
dicho que podría evitar, que debía evitar.
-Yo no...
-Me importaba mucho tu felicidad –dijo Dumbledore
simplemente- Me preocupé más por tu felicidad que por que
supieras la verdad, más por la paz de tu mente que por mi plan,
más por tu vida que por las vidas que se podrían perder si el plan
fallaba. En otras palabras, actué exactamente como Voldemort lo
espera de los locos que queremos actuar.
-¿Hay una defensa? Desafíe a alguien que te ha estado vigilando
como yo (y te he vigilado más cerca de lo que podrías imaginar)
no queriendo salvarte de más dolor del que ya habías sufrido.
¿Qué importaba si un número elevado de personas anónimas y
desconocidas y criaturas eran sacrificadas en un vago futuro, si
aquí y ahora tú estabas vivo, y bueno... y feliz? Nunca soñé que
tendría a esa persona en mis manos.
-Entramos en tu tercer año. Vi de lejos como resistías y repelías a
los dementores, como encontraste a Sirius, supiste lo que era y lo
rescataste. ¿Iba yo a contarte entonces, justo cuando habías
salvado a tu padrino de las garras del Ministerio? Pero ahora, a
los 13 años, mis excusas se estaban acabando. Podrías ser joven,
pero habías probado que eras excepcional. Mi conciencia estaba
inquieta, Harry. Sabía que el momento llegaría pronto...
-Pero saliste del laberinto el año pasado, habiendo visto la
muerte de Cedric Diggory, habiendo escapado de la muerte por
tan poco... y no te lo dije, aunque sabía, ahora que Voldemort
había regresado, que debía hacerlo pronto. Y ahora, esta noche,
sé que has estado preparado mucho tiempo para el conocimiento
del que te he tenido protegido durante tanto tiempo, porque has
probado que debería haberte colocado la carga sobre ti antes de
esto. Mi única defensa es esta: te he visto luchar bajo más cargas
que cualquier estudiante que haya pasado alguna vez por este
colegio y no pude permitirme añadirte otra, la más grande de
todas.

840

Harry esperó, pero Dumbledore no habló.
-Todavía no lo entiendo.
-Voldemort intentó matarte cuando eras un bebé a causa de una
profecía hecha poco antes de tu nacimiento. Él sabía que la
profecía había sido hecha, aunque no sabía su contenido
completo. Resolvió matarte cuando eras pequeño, creyendo que
estaba satisfaciendo los términos de la profecía. Descubrió, para
su precio, que estaba equivocado, cuando la maldición que te
hizo le fue devuelta. Y, por eso, desde que volvió a su cuerpo, y
particularmente desde tu extraordinaria escapada de él el año
pasado, él ha determinado escuchar la profecía entera. Esta es la
arma que ha estado buscando tan asiduamente desde su retorno:
el conocimiento de cómo destruirte.
El sol se había elevado completamente ahora: el despacho de
Dumbledore estaba bañado en él. La caja de cristal donde estaba
la espada de Godric Gryffindor estaba brillando blanca y opaca,
los fragmentos de los instrumentos que Harry había tirado al
suelo refulgían como gotas de lluvia, y detrás de él, Fawkes el
polluelo hacía suaves sonidos chirriantes en su nido de cenizas.
-La profecía está rota –dijo Harry sin comprender- Estaba
empujando a Neville hacia aquellos bancos en la – en la
habitación donde estaba el pasadizo, y rasgué su túnica y cayó...
-La cosa que rompió fue simplemente el archivo de la profecía
guardado por el Departamento de Misterios. Pero la profecía fue
hecha a alguien, y esa persona tiene el poder de recordarla
perfectamente.
-¿Quién la escuchó? –preguntó Harry, aunque creía saber ya la
respuesta.
-Yo lo hice. –dijo Dumbledore- En una fría y húmeda noche hace
16 años, en una habitación encima del bar de la posada de la
Cabeza de Cerdo. Había ido allí para ver a una solicitante del
puesto de profesora de adivinación, aunque fue en contra de mi
inclinación a permitir que la asignatura de adivinación
continuase impartiéndose. La solicitante, sin embargo, era la
tátara-tátara-nieta de una muy famosa vidente, y pensé que sería

841

de común educación verla. Quedé decepcionado. Me pareció que
no había indicios de su talento. Se lo dije, cortésmente, espero,
que yo no pensaba que fuese adecuada para el puesto. Me giré
para irme.
Dumbledore se puso sobre sus pies y caminó pasando a Harry
hacia la vitrina que había al lado de la percha de Fawkes. Se
dobló hacia abajo, corrió el cierre, y cogió algo de dentro de la
cubeta de piedra poco profunda, tallada con runas alrededor de
los bordes, en la que Harry había visto a su padre atormentando a
Snape. Dumbledore volvió al escritorio, situando el pensadero
encima de él, y levantó su varita hacia su sien. De ella, retiró
finas líneas plateadas de pensamientos pegadas a la varita, y las
depositó en la vasija. Volvió a sentarse detrás de su escritorio y
observó sus pensamientos arremolinados y a la deriva dentro de
su pensadero por un momento. Entonces, con un suspiró, levantó
su varita y empujó la sustancia plateada con su punta.
Una figura se levantó de él, envuelta en mantones, sus ojos
aumentaban su enorme tamaño detrás de sus gafas, y ella daba
vueltas lentamente; sus pies en la vasija. Pero cuando Sybill
Trelawney habló, no era su etérea y habitual voz, sino los tonos
duros y roncos que Harry le había oído usar antes sólo una vez.
El único con el poder para derrotar al Lord Oscuro se acerca...
nacido de aquellos que lo han desafiado tres veces, nacido
cuando el séptimo mes muere... y el Señor Tenebroso lo marcará
como su igual, pero tendrá un poder que el Lord Oscuro no
conocerá... y uno de ellos deberá morir a manos del otro, porque
ninguno puede vivir mientras el otro sobreviva... el único con el
poder para derrotar al Señor Oscuro nacerá cuando el séptimo
mes muera...
La profesora Trelawney, que daba vueltas lentamente, volvió a
hundirse en la masa plateada que tenía debajo y desapareció.
El silencio dentro del despacho era absoluto. Ni Dumbledore ni
Harry ni ninguno de los retratos emitió algún sonido. Incluso
Fawkes se había quedado en silencio.

842

-¿Profesor Dumbledore? –dijo Harry en voz baja, para
Dumbledore, que todavía permanecía mirando hacia el pensadero,
parecía completamente perdido en sus pensamientos.- Eso...
quiere decir... ¿qué significa eso?
-Eso quiere decir –dijo Dumbledore- que la persona que tiene la
única oportunidad de vencer a Lord Voldemort, nació al final de
julio, hace cerca de dieciséis años. Este niño nacería de unos
padres que ya habían desafiado a Voldemort en tres ocasiones.
Harry se sintió como si algo se estuviera acortando en él. Su
respiración parecía dificultosa otra vez.
-¿Quiere decir... yo?
Dumbledore lo examinó por un momento a través de sus gafas.
-Lo más raro, Harry –dijo suavemente- es que podrías no haber
sido tú en absoluto. La profecía de Sybill podría haberse aplicado
a dos niños magos, ambos nacidos al final de julio de aquel año,
ambos cuyos padres estaban en la Orden del Fénix, ambos
nacidos de padres que habían escapado por poco de Voldemort
tres veces. Uno, por supuesto, eras tú. El otro era Neville
Longbottom.
-Pero, entonces... entonces... ¿por qué estaba mi nombre en la
profecía y no el de Neville?
-El archivo oficial fue re-elaborado después de que Voldemort te
atacase cuando eras un bebé –dijo Dumbledore- le pareció claro
al guardián del pasillo de la profecía que Voldemort había
intentado matarte porque sabía que ibas a ser el único al que se
estaba refiriendo Sybill.
-Entonces... ¿podría no ser yo? –dijo Harry.
-Me temo –dijo Dumbledore lentamente, mirándolo como si cada
palabra le costase un gran esfuerzo- que no hay duda de que eres
tú.
-Pero usted dijo... que Neville también nació a finales de julio, y
su madre y su padre...
-Estás olvidando la siguiente parte de la profecía, el final
identifica el rasgo del niño que podría derrotar a Voldemort... el
mismo Voldemort lo marcaría como su igual. Y eso hizo, Harry.

843

Te eligió a ti, no a Neville. Te dio la cicatriz que ha probado la
bendición y la maldición.
-Pero podría haber elegido mal –dijo Harry- Podría haber
marcado a la persona equivocada.
-Él escogió al que pensó que era más probable que sería un
peligro para él –dijo Dumbledore- Y mira esto, Harry: escogió,
no la sangre pura (la cual, de acuerdo con sus creencias, es la
única que vale la pena tener o conocer) sino la media sangre,
como él mismo. Se vio a sí mismo en ti antes incluso de haberte
visto alguna vez, y, al marcarte con la cicatriz, no te mató, como
él pretendía, sino que te dio poderes y, en un futuro, te han
ayudado a escapar de él no una, sino cuatro veces hasta ahora...
algo que ninguno de tus padres, ni los padres de Neville, hicieron
alguna vez.
-¿Por qué lo hizo, entonces? –dijo Harry, que se sentía atontado
y frío- ¿Por qué intentó matarme cuando era un bebé? Debería
haber esperado a ver si Neville o yo parecía más peligroso
cuando fuésemos más mayores y matarnos al que fuese
entonces...
-Eso habría sido, de hecho, la manera más práctica –dijo
Dumbledore- excepto por que la información de Voldemort era
incompleta. La posada de la Cabeza de Cerdo, la que Sybill
eligió para su profecía, ha atraído desde hace tiempo, digamos...
una clientela más interesante que Las Tres Escobas. Como tus
amigos y tu habéis descubierto para vuestro precio, y para el mío
aquella noche, donde no es seguro suponer que no estás siendo
escuchado. Por supuesto, yo no había soñado, cuando fui a mi
encuentro con Sybill Trelawney, que escucharía algo que valiera
la pena. Mi golpe de suerte fue que la persona que escuchó
nuestra conversación sólo atendió a una pequeña parte de la
profecía y luego abandonó el edificio.
-Entonces sólo escuchó...
-Escuchó sólo el principio, la parte que dice que el nacimiento
del niño será en julio y que nacerá de padres que ya han
enfrentado a Voldemort tres veces. En consecuencia, no pudo

844

avisar a su maestro de que sería un riesgo de transferirte poder y
marcarte como a un igual. Por lo que Voldemort nunca supo que
podría haber peligro en atacarte, que podría ser sabio esperar,
para aprender más. Él no sabía que tendrías un poder que el
Señor Tenebroso no conoce.
-Pero no lo tengo –dijo Harry con la voz quebrada- No he tenido
ningún poder que él no posea, no pude luchar de la manera en
que él lo hizo anoche, no puedo poseer a la gente, o... matarla...
-Hay una habitación en el Departamento de Misterios –lo
interrumpió Dumbledore- que permanece cerrada todo el tiempo.
Contiene una fuerza que es a la vez más poderosa y más terrible
que la muerte, que la inteligencia humana, que las fuerzas de la
naturaleza. Es también, quizás, la más misteriosa de los asuntos
para estudiar que reside allí. Es el poder contenido allí el que tú
posees en tales cantidades, y Voldemort no lo tiene en absoluto.
Ese poder te llevó a salvar a Sirius anoche. Ese poder también te
salvó de la posesión de Voldemort, porque él no podía soportar
residir en un cuerpo tan lleno de esa fuerza que detesta.
Resumiendo, no había problema en que no pudieses cerrar tu
mente a él, porque lo que te salvó fue tu corazón.
Harry cerró sus ojos. Si no hubiera ido a salvar a Sirius, Sirius no
habría muerto... Más para evitar el momento de pensar en Sirius
otra vez, Harry preguntó, sin importarle mucho la respuesta- El
final de la profecía era algo... era sobre... ninguno puede vivir...
-Mientras el otro sobreviva –dijo Dumbledore.
-Entonces –dijo Harry, desenterrando las palabras de lo que él
sentía como una profunda desesperación dentro de él- eso quiere
decir que... uno de nosotros tiene que matar al otro al final...
-Sí –dijo Dumbledore.
Durante un tiempo, ninguno habló. En algún lugar, lejos, detrás
de las paredes del despacho, Harry pudo escuchar el sonido de
voces, estudiantes que bajaban al Gran Comedor a desayunar,
quizás. Le parecía imposible que pudiese haber gente en el
mundo que aún deseara comer, que riesen, que ni supieran ni les
importara que Sirius Black se había ido para siempre. Sirius

845

parecía estar ya a un millón de millas de distancia; incluso una
parte de Harry todavía creía ahora que si solamente hubiese
quitado aquel velo, habría encontrado a Sirius devolviéndole la
mirada, saludándolo, quizás, con su risa como un ladrido...
-Creo que te debo otra explicación Harry –dijo Dumbledore
vacilante- Podrías, quizás, haberte preguntado por qué nunca te
elegí como prefecto. Debo confesar... que en realidad pensé...
que ya tenías demasiadas responsabilidades como para cargar
con esto.
Harry miró hacia él y vio una lágrima resbalando por la mejilla
de Dumbledore hacia su larga barba plateada.
&$3,78/2&203/(72


/$6(*81'$*8(55$&20,(1=$

e/48(12'(%(6(5120%5$'25(*5(62

‘En un fugaz discurso en la noche del viernes, el Ministro de
Magia Cornelius Fudge confirmo que ÉL Que No Debe Ser
Nombrado ha regresado a este país y está otra vez activo.
‘“Estoy con un gran arrepentimiento tanto que debo confirmar
que el Mago que se hace llamar Lord — bueno, saben lo que
quiero decir — esta vivo, y entre nosotros otra vez,” dijo Fudge,
cansado y aturdido como los periodistas a los cual se dirigía.
“Lamentamos la rebelión en masa de los Dementores de
Azkaban, quienes se muestran adversos a continuar como
empleados del Ministerio. Creemos que los Dementores
actualmente están tomando camino hacia el Lord..
‘“Incitamos a la población de Magos a permanecer alerta. El
Ministerio actualmente esta publicando guías básicas para la

846

defensa personal y del hogar las cuales van a ser entregadas
gratuitamente a todas las casa de Magos dentro de el próximo
mes.”
Las declaraciones del Ministerio fueron tomadas con abatimiento
y alerta por parte de la comunidad Mágica, que tan recientemente
como el miércoles pasado recibieron las convicciones del
ministerio de que no había “ninguna verdad en los persistentes
rumores de que Ya-Sabes-Quien esta entre nosotros otra vez”.
‘Los detalles de los eventos que se llevaron a cabo en el
Ministerio todavía no son conocidos, aunque se cree que Él que
no debe ser nombrado y un grupo de sus seguidores (conocidos
como Mortifagos) ganaron la entrada al Ministerio de Magia en
la tarde del jueves.
‘Albus Dumbledore, el recientemente reintegrado director del
colegio Hogwarts de Magia y Hechicería renombrado miembro
de la Confederación Internacional de Magos, y renombrado Jefe
Warlock de el Ministerio , ha estado hasta ahora sin pronunciar
un comentario. Él ha insistido durante el ultimo año que YaSabes-Quien no esta muerto, como se creía, sino que esta
reclutando una vez más a sus seguidores. Entre tanto, el
“Muchacho que vivió”...‘
‘Aquí estas, Harry, yo sabia que ellos te iban a arrastrar de algún
modo’ dijo Hermione mirándolo desde la parte de arriba del
papel.
Ellos estaban en la enfermería. Harry estaba sentado en el
extremo de la cama de Ron, escuchando a Hermione que leía la
pagina frontal del Profeta del domingo. Ginny, cuyo tobillo habia
sido sanado inmediatamente por Madame Pomfrey, se acurruco
al pie de la cama de Hermione; Neville, cuya nariz había sido
devuelta a su forma y tamaño normal, estaba en una silla entre
las dos camas; y Luna, que paso a visitarlos, agarrando
fuertemente la ultima edición de The Quibbler, estaba leyendo al
revés y aparentemente sin aceptar ninguna palabra de lo que
estaba diciendo Hermione.

847

‘Él es el “Muchacho que vivió” otra vez, aunque, no es él? Dijo
Ron misteriosamente. No mas engaños apagados, eh?
Él se dio el gusto de comer una Rana de Chocolate de la inmensa
pila del escaparate del lado de la cama, le dio algunas a Harry,
Ginny y Neville y rasgó el envoltorio con sus dientes. Todavía
había heridas profundas en sus antebrazos dónde los tentáculos
del cerebro lo habían envuelto. Según Madame Pomfrey, los
pensamientos podrían quedar marcando profundamente que casi
nada más, aunque desde que ella había empezado a aplicar las
cantidades abundantes de la Unción Olvidadiza del Dr Ubbly
parecía mostrar algunas mejora.
‘Sí, ellos son muy halagadores contigo ahora, Harry,’ dijo
Hermione, explorando sin perderse ningún detalle del articulo.
‘”Una solitaria voz de la verdad... percibida casi desequilibrada,
nunca bacilo en su historia... obligado a soportar el ridículo y la
calumnia” Hmmm’ dijo ella frunciendo el ceño, ‘Note que no
mencionan que ellos están haciendo el ridículo y calumniando en
el profeta...’
Hizo una mueca de dolor y puso su mano en las costillas. La
maldición que Dolohov lanzo contra ella, aunque menos efectiva
que si él podría haberla dicho mas fuerte, que a pesar de todo ha
causado, en las palabras de Madam Pomfey, ‘Es bastante el daño
como para no continuar’. Hermione estaba considerando tomar
diez tipos de pociones cada día, estaba mejorando rápidamente, y
estaba aburrida de estar en la enfermería.
‘Ya-Sabes-Quien últimamente movimientos, pagina dos del
periódico, lo que el Ministerio no deberia haber contado, pagina
cinco, Porque Nadie Escuchó a Albus Dumbledore, paginas seis
a ocho, Entrevista exclusiva con Harry Potter, pagina nueve...
Bien,’ dijo Hermione ,doblando el periódico y tirándolo a un
lado, ‘Esto ciertamente les esta dando mucho de que escribir. Y
esta entrevista con Harry no es exclusiva, es la que salió hace
unos meses en El Sofista...’
‘Mi papá se lo vendió’ dijo Luna vagamente, dando vuelta una
pagina del Sofista. ‘Consiguió un precio muy bueno por ella, así

848

nos vamos a ir a una expedición a Suecia este verano para ver si
podemos capturar Crumple-Horned Snorkack.’
Hermione pareció batallar con ella misma durante un momento,
después dijo, ’Eso es encantador.’
Ginny miro los ojos de Harry y corrió la mirada rápidamente,
sonriendo tontamente.
‘Así, de cualquier manera’ dijo Hermione, sentándose un poco
más recta y haciendo una mueca de dolor otra vez, ‘que esta
pasando en el colegio?’
‘Bueno, Flitwick'
s logro desaparecer el pantano de Fred y
George’ dijo Ginny ‘lo hizo en tres segundos, pero el dejo un
minúsculo remiendo debajo de la ventana y en el piso — '
‘Por que?’ dijo Hermione sobresaltada.
‘Oh, él decía que era un muy buen pedazo de magia’ dijo Ginny
encogiéndose de hombros.
‘Pienso que lo dejo como monumento a Fred y George,’ dijo Ron,
con un bocado de chocolate. ‘Ellos me enviaron todas estas,’ le
dijo a Harry, señalando la pequeña montaña de Ranas al lado de
él. ‘Deben ir bien su negocio de bromas, eh?’
Hermione miro desaprobando y pregunto, ‘Han pasado todos los
problemas ahora que volvió Dumbledore?’
‘Si’ dijo Neville, ‘cada cosa volvió a su normalidad’
‘Supongo que Filch esta contento, o no?’ pregunto Ron, mientras
que sostenía una tarjeta de las Ranas de Chocolates exhibiendo a
Dumbledore contra su jarra de agua.
‘De ningún modo’ dijo Ginny. ‘Realmente él es, muy miserable,
realmente...’ bajo su tono de voz casi a un susurro. ‘Se la pasaba
diciendo que Umbridge era lo mejor que le había pasado a
Hogwarts...’
Los seis miraron alrededor. La profesara Umbridge estaba en la
cama de enfrente mirando hacia el techo. Dumbledore ha
caminado solo por el bosque para rescatarla de los centauros;
como ha hecho eso — como se ha librado la profesora Umbridge
de los árboles sin un rasguño — nadie lo supo, y Umbridge por
supuesto que no lo dijo. Desde su vuelta al castillo ella no ha

849

hablado, hasta el punto de que nadie sabe que ella haya
pronunciado una palabra. Tampoco nadie sabia que estaba mal
con ella. Su usualmente cabello limpio lucia un poco sucio y
había pedacitos de ramas y hojas en él. Pero a pesar de eso ella
parecía completamente ilesa.
‘Madam Pomfey dijo que estaba en shock’ susurró Hermione.
‘Más le gusta estar de mal humor,’ dijo Ginny.
‘Sí, ella muestra señales de vida si se hace esto,’ dijo Ron, y con
su lengua hizo un sonido suave de clip-clop. Umbridge de
repente se sentó recta, mirando alrededor ferozmente.
‘Sucede algo, profesora?,’ Llamó Madam Pomfey, asomando la
cabeza a través de la puerta de su oficina.
‘No... no...’ dijo Umbridge, hundiéndose en su almohada. ‘No,
debo haber estado soñando...’
Hermione y Ginny amortiguaron sus risas con sus ropas de cama.
‘Hablando de centauros’ dijo Hermione, cuando se recupero un
poco, ‘quien va a ser el profesor de adivinación ahora? Se
quedara Firenze?’
‘Él consiguió que,’ dijo Harry, ‘Los otros centauros no lo
tomaran por detrás, ellos tenían la intención?'
‘Parece que él y Trelawney enseñaran juntos’ dijo Ginny.
‘Apuesto que Dumbledore se deshizo de Trelawney para
siempre’ dijo Ron, comiendose su catorceava Rana. ‘Escuchen,
si me preguntan a mi el tema me parece una estupidez, y Firenze
no me parece que lo haga mejor . . .’
‘Como podes decir esto’ demando Hermione. ‘Después que
averiguamos que hay profecías reales?’
El corazón de Harry empezó a galopar. No le había contado a
Ron, Hermione o cualquier otro de que se trataba la profecía.
Neville les había contado que se había quebrado cuando Harry lo
empujo hacia la Cámara de la Muerte
‘Lastima que lo rompió,’ dijo Hermione tranquilamente,
agitando su cabeza.
‘Sí, lo es’ dijo Ron. ‘Por lo menos todavía Tu-Sabes-Quien
nunca va a saber que es lo que había adentro — A donde vas?’

850

Agrego, mirando los dos sorprendidos y decepcionados con
Harry que se ponía de pie.
‘A ver a Hagrid’ dijo Harry. ‘Tu sabes, él esta de vuelta y yo le
prometí que bajaría para verlo y contarle como están ustedes.’
‘Oh, bien entonces,’ dijo Ron gruñonamente, mirando fuera de la
ventana el brillante cielo azul de más allá. ‘Deseo que pueda
venir.’
‘Saludalo de nuestra parte!’ llamó Hermione, que Harry procedía
a salir hacia abajo. ‘Y pregúntale que esta pasando con... con su
pequeño amigo!’
Harry movió su mano para demostrar que había escuchado y
hacerles entender que había dejado el dormitorio.
El castillo parecía muy calmo a pesar de ser Domingo. Todos
estaban fuera bajo el sol, disfrutando el final de los exámenes y
la perspectiva de los últimos días del periodo libre antes de
recibir las calificaciones. Harry camino despacio por el solitario
corredor, mirando por las ventanas mientras caminaba; podía ver
personas paseando por el aire en el campo de Quidditch y un
grupo de estudiantes nadando en el lago, acompañados del
calamar gigante.
Estaba encontrando difícil decidir si quería estar con las personas
o no; cuando estaba acompañado quería estar solo, y cuando
estaba solo quería estar acompañado. Él pensó que realmente
podría ir y visitar a Hagrid, el no había hablado con Hagrid desde
que había vuelto.
Harry había descendido el ultimo escalón de mármol que
conducía al Hall de Entrada cuando Malfoy, Crabbe y Goyle
surgieron de una puerta de la derecha que Harry conocía que
conducía a la sala común de Slytherin. Harry se detuvo
completamente, cuando Malfoy y los otros surgieron. Los únicos
sonido que habían eran gritos, risas y chapoteos que flotaban en
el Hall desde el campo, a través de la puerta principal que estaba
abierta.

851

Malfoy miro alrededor — Harry sabia que estaba mirando en
busca de profesores — después miro a Harry y le dijo en voz
baja, ‘Estas muerto, Potter.’
Harry levanto sus cejas.
‘Divertido’ dijo él, ‘pensaste que yo iba a dejar de dar una
vuelta’
Malfoy lucia furioso como Harry nunca lo había visto; él sentía
un tipo de satisfacción aislada a la vista de su cara pálida,
puntiaguda, torcida por la rabia.
‘Me las vas a pagar’ dijo Malfoy, con su vos un poco mas fuerte
que un susurro. ‘Yo te lo voy a hacer pagar por lo que le has
hecho a mi padre...’
‘Bueno, estoy aterrado’ dijo Harry sarcásticamente. ‘Yo supongo
que enfrentarse a Lord Voldemort es un calentamiento
comparado con ustedes tres — Que pasa?’ agrego, por Malfoy,
Crabbe y Goyle todos lucían impresionados por el sonido del
nombre. ‘Es un compañero de tu padre, no lo es? No te asustas
de él, o sí?’
‘Piensas que eres un gran hombre, Potter,’ dijo Malfoy, ahora
adelantándose, Crabbe y Goyle le flanqueaban. ‘Espera. Te tengo.
Tu no puedes meter a mi padre en prisión — ’
‘Yo creía que ya estaba ahi,’ dijo Harry.
‘Los Dementores han dejado Azkaban,’ dijo Malfoy con
tranquilidad. ‘Mi papá y los otros se pueden escapar en cualquier
momento...’
‘Si, yo creía que lo harían,’ dijo Harry. ‘Por lo menos sabemos
que contemplativos son ellos ahora — ’
La mano de Malfoy voló hacia su varita, pero Harry fue más
rápido que él; saco su varita antes de que Malfoy halla puesto sus
dedos en el bolsillo de su túnica.
‘Potter!’
La voz corría a través del Hall de Entrada. Snape surgió de la
escalera que se dirige abajo a su oficina y Harry al verlo sintió
una corriente de odio mas de lo que sentía por Malfoy... todo lo

852

que le dijo a Dumbledore, que el no lo hiba a perdonar a Snape...
nunca...
‘Que estas haciendo, Potter?’ dijo Snape, tan fríamente como
siempre, cuando estuvo cerca de los cuatro.
‘Estaba tratando de decidir que maldición usar contra Malfoy,
señor,’ dijo Harry ferozmente.
Snape lo miro fijamente.
‘Guarda esa varita de una vez,’ dijo bruscamente, ‘Diez puntos
menos para Gryff — ’
Snape miro hacia el enorme reloj de arena en la pared y sonrió
burlonamente.
‘Ah, no hay mas puntos en el reloj de Gryffindor para sacar. En
ese caso, Potter, tendremos que — ’
‘Agregué algunos’
La profesora McGonagall había pisado fuertemente la piedra, del
escalón dentro del castillo; estaba cargando un bolso de viaje de
tartán en una mano y recostada pesadamente en un baston de
viaje en la otra, pero por otro lado parecía bastante bien.
‘Profesora McGonagall!’ Dijo Snape, caminando hacia delante.
‘Fuera de St Mungo, ya veo!’
‘Si, profesor Snape’ dijo la profesora McGonagall. Encogiéndose
de hombros debajo de su capa de viaje. ‘Estoy tan bien como
nueva. Ustedes dos — Crabbe — Goyle — ’
Les hizo señas de que vallan imperiosamente y ellos fueron,
arrastrando sus grandes pies y pareciendo torpes.
‘Aquí,’ dijo la profesora McGonagall, tirándole su bolso de viaje
al pecho de Crabbe y su capa al de Goyle, ‘lleven esto a mi
oficina por mí.’
Ellos se volvieron y desafiaron desde arriba de la escalera de
mármol.
‘Corrija entonces,’ dijo la profesora McGonagall, mirando el
reloj de arena en la pared. ‘Yo creo que Potter y sus amigos
deben ganar cincuenta puntos por cada uno por alertar al mundo
de la vuelta de Tu-Ya-Sabes-Quien! Que dice usted, profesor
Snape?’

853

‘Que?’ dijo Snape sobresaltado, aunque Harry sabia que él había
escuchado perfectamente. ‘Oh — Bueno — Yo supongo...’
‘De esta manera, estos cincuenta por cada uno, por Potter, los
dos Weasley, Longbottom y la señorita Granger,’ dijo la
profesora McGonagall, y una lluvia de rubíes cayo dentro del
fondo del reloj de arena de Gryffindor mientras ella hablaba. ‘Oh
— y cincuenta para la señorita Lovegood, supongo,’ agrego, y
unos zafiros cayeron en el reloj de Ravenclaw. ‘Ahora usted
puede quitarle los diez puntos a Potter, yo pienso, profesor Snape
— así estamos...’
Unos poco rubíes se retiraron a la parte superior del reloj de
arena, dejando una respetable cantidad debajo.
‘Bueno, Potter, Malfoy ustedes deben estar afuera en un glorioso
día como este,’ continuo vivamente la profesora McGonagall.
Harry no necesito que se lo digan dos veces, coloco su varita
dentro de su túnica y se dirigió en línea recta hacia la puerta
principal sin otra mirada a Snape y Malfoy.
El caliente sol le golpeaba mientras caminaba a través del césped
hacia la cabaña de Hagrid. Los estudiantes yacían alrededor
sobre el pasto tomando sol, hablando, leyendo el Profeta del
Domingo, y comiendo golosinas, mirándolo mientras pasaba;
algunos lo llamaban, otros agitaban las manos, claramente
ansiosos para mostrarse, como el Profeta, habían decidido que él
era algo parecido a un héroe. Harry no le dijo nada a ninguno. Él
no tenia idea de lo que ellos sabían de lo que había pasado hace
tres días, pero el había evitado ser cuestionado y prefería dejar
las cosas de esta manera.
Cuando el golpeo la puerta de la cabaña de Hagrid penso que él
podía estar fuera, pero después Fang vino corriendo alrededor de
la esquina y casi lo tira del entusiasmo de su bienvenida, Hagrid,
estaba transpirando, estaba recogiendo frijoles de su jardín
trasero.
‘Todo bien, Harry!’ dijo él, mientras harry se acercaba al cerco.
‘Entra, entra, podemos tomar una taza de café...

854

‘Cómo son las cosas?’ le pregunto Hagrid, cuando se sentaron en
la mesa con una taza de café. '
Bueno — er — yo creo que todo
esta bien ahora, si, supongo no?'
Harry supo de la mirada de Hagrid que el no se refería al
bienestar físico.
‘Estoy bien,’ dijo Harry rápidamente, porque no quería soportar
la discusión de las cosas que él supo que estaban en el
pensamiento de Hagrid. ‘Dónde has estado?’
‘Escondido fuera en las montañas,’ dijo Hagrid. ‘Arriba en una
cueva, como Sirius hizo cuando él — ’
Hagrid dejo de hablar, se aclaro la garganta, miro a Harry y tomo
un largo trago de café.
‘Sin embargo, volviendo atrás,’ dijo débilmente.
‘Vos — Vos te ves mejor,’ dijo Harry, que determino dejar de
lado la conversación de Sirius.
‘Que?’ dijo Hagrid, levantando su maciza mano y sintiendo su
cara. ‘Oh — oh sí, bueno, la carga de Grawpys se comportan
bien ahora. El parece estar complacido haroa que he vuelto, creo
que dice la verdad.
El es un buen muchacho en realidad . . . yo estuve pensando en
encontarle alguna amiga , sabes para el …... .'
Harry normalmente habría persuadido a Hagrid que no siguiera
con esa idea, la perspectiva de que una segunda gigante ocupara
la residencia del bosque, posiblemente más salvaje y brutal que
Grawp, era absolutamente alarmante, pero Harry no tenia las
energías suficientes para discutir este punto. Estaba sintiendo el
deseo de estar solo otra vez, y con la idea de acelerar la partida
de allí, tomo varios tragos largos de su café de su taza media
vacía.
Todos conocen la verdada ahora, Harry'dijo Hagrid suave e
inesperadamente.
El vigilaba a Harry estrechamente, vas a estar mejor?
Harry se encogió de hombros.

855

'Mira . . .' Hagrid se acerco a el a través de la mesa, supe que
Sirius murio en batalla, esa hubiera sido la manera en la que el
hubiera querido irse
‘El no quería ir en absoluto’ dijo Harry enojado.
Hagrid inclino su peluda cabeza.
‘No, yo no contaba con que el lo hiciera,’ dijo tranquilamente. El
nunca se sintio a gusto sentado en casa mientras otras personas
luchaban, no hubiera podido vivr consigo mismo sin ayudar….
Harry se puso de pie
'Yo tengo que ir a la enfermeria a ver a Hermione y Ron,' dijo el
mecanicamente.
'Oh,' dijo Hagrid, mirándolo contrariadamente.
'Oh . . . todo bien… bueno, Harry . . . ve con cuidado enteonces....
, y no dejes de vigilar tus espaldas......
’Si, todo - bien dijo Harry
Harry se dirigió hacia la puerta todo lo rápido que pudo y la
empujo para abrirla; estaba afuera ante la luz del sol otra vez
antes de que Hagrid terminara de decir adiós, caminado a través
del campo. Otra vez, las personas lo llamaban cuando pasaba.
Cerro sus ojos por un momento, deseando que desaparecieran,
pudiendo abrir sus ojos y que este solo caminado por el campo...
Unos días atrás, antes de que sus exámenes hayan terminado y
que la visión de Voldemort de se haya plantado en su
pensamiento, él le hubiera dado al mundo de los magos todo para
que sepan que estaba diciendo la verdad, para que crean que
Voldemort estaba de vuelta, y que el no era un loco mentiroso.
Sin embargo...
Camino un corto camino alrededor del lago, se sentó en la orilla,
protegido de las miradas de los que pasaban detrás del enredo de
los arbustos, clavo sus ojos en el agua brillante, pensando...
Quizá la razón por la que quería estar solo era que se sentía
aislado de todo el mundo desde la charla con Dumbledore. Una
barrera invisible lo separaba del resto del mundo. Él es —
siempre ha sido — una persona conocida. Simplemente el nunca
había entendido lo que eso realmente significaba.

856

Todavía sentado en la orilla del lago, con el terrible pesar que
arrastraba, con la perdida de Sirius tan cruda y fría dentro de él,
el no mostró ningún gran sentimiento de miedo. Estaba soleado,
y los campos alrededor estaban llenos de persona riendo, y aun
cuando el se sentía como distante de ellos como si perteneciera a
otra raza, era difícil de creer como se sentaba allí como su vida
debía comprender, o terminarla, el asesinato...
Se sentó allí por un largo tiempo, mirando fijamente fuera del
agua, tratando de no pensar en su padrino o recordar que el
estaba enfrente de aquí, en la orilla opuesta, que Sirius ha
colapsado por defenderse de cientos de Dementores...
El sol se ha ocultado antes de que se diera cuenta que tenia frío.
Se levanto y volvió al castillo, secándose la cara mientras
caminaba.
*
Ron y Hermione dejaron la enfermería completamente curados
tres días antes de que termine el periodo. Hermione mantenía
señales de querer hablar de Sirius, pero Ron trataba de silenciar
cada vez que ella lo nombraba. Todavía Harry no estaba seguro
si quería o no hablar de su padrino, el deseo cambiaba con su
estado de animo. Él sabia una cosa, lo infeliz que se sentía en ese
momento, extrañaría mucho a Hogwarts durante el tiempo que
estaría en el numero cuatro de Privet Drive. Aunque él ahora
sabia porque tenia que volver todos los veranos allí, no se sentía
muy bien por eso. Ciertamente no temería mas su regreso.
La profesora Umbridge dejo Hogwarts un día antes de que
terminara el año escolar. Parecía que se había arrastrado fuera de
la enfermería durante la hora de la cena, evidentemente sin
querer ser detectada, pero desafortunadamente para ella, se
encontró con Peeves en el camino, quien no desperdicio la
oportunidad de cumplir con las instrucciones de Fred, y la
persiguió alegremente golpeándola alternativamente con un
bastón y un calcetín lleno de tiza. Algunos estudiantes corrieron

857

hacia el Hall de entrada para verla escaparse por el pasillo y los
Prefectos de las Casas lo único que trataron con poco entusiasmo
fue de retenerlos. De hecho, la profesora McGonagall se hundió
mas en su silla en la mesa principal después de una leve protesta
y fue oído a expresar la pena que ella no podía correr a ayudar a
Umbridge, porque Peeves había tomado prestado su bastón de
caminar.
Su ultima tarde en la escuela llego, muchas personas habían
terminado de empacar y ya estaban bajando hacia el banquete de
fin de año escolar, pero Harry ni siquiera había empezado.
‘Hazlo mañana!’ dijo Ron, que estaba esperando cerca de la
puerta del dormitorio. ‘Vamos, que me muero de hambre.’
‘No tardare... adelántate...’
Pero cuando la puerta del dormitorio se cerro Harry no hizo
ningún esfuerzo para apurarse a empacar. La ultima cosa que
querría hacer era participar del banquete. Estaba preocupado que
Dumbledore lo iba a nombrar en su discurso. Estaba seguro que
iba a nombrar el regreso de Voldemort; había hablado de eso
durante el ultimo año, después de todo...
Harry tiro algunas túnicas arrugadas del fondo de su baúl fuera
de el, para hacer lugar a unas dobladas, cuando hizo esto, vio un
paquete mal envuelto en una de las esquinas. El no sabia lo que
había dentro, se inclino para agarrarlo, estaba debajo de sus
pantalones y lo examino.
Comprendería lo que había dentro en unos segundo. Sirius se lo
había dado dentro de la puerta principal del numero doce de
Grimmauld Place. ‘Úsalo cuando me necesites, OK?’
Harry se hundió en su cama y desenvolvió el paquete. Un
pequeño espejo cuadrado. Era viejo, y estaba un poco sucio.
Harry lo sostuvo frente a su cara y vio su reflejo que lo miraba.
Dio vuelta el espejo. En la parte de atrás del espejo había una
nota garabateada por Sirius.
Este es un espejo de doble sentido, yo tengo el otro del par.
Cuando necesites hablarme, dice mi nombre en él; aparecerás en

858

mi espejo y podremos hablar. James y yo lo usábamos para
hablar cuando estábamos separados en detención.
El corazón de Harry comenzó a correr. El recordaba a sus padres
muertos en el Espejo de Erised cuatro años atrás. Iba a poder
hablar con Sirius otra vez, ahora mismo, él lo conoció —’
Miro alrededor para ver si había alguien ahí; el dormitorio estaba
vacío. Volvió hacia el espejo, lo levanto hacia su cara con sus
manos temblorosas y dijo, en voz alta y clara, ‘Sirius.’
Su respiración empaño la superficie del vidrio. Lo sujeto mas
cerca, la excitación lo invadió, pero los ojos que parpadearon a
través de la niebla eran los suyo.
Limpio el espejo y dijo, a fin de que cada sílaba sonara
claramente a través de la habitación:
‘Sirius Black!’
No paso nada. La cara de frustración que le devolvía la mirada
era la suya...
Sirius no tenia su espejo cuando cruzo el arco, dijo una voz en la
cabeza de Harry. Por eso a pesar del alboroto no servia de nada.
Harry se quedo tranquilo por un momento, luego arrojo el espejo
al baúl, donde se estrello. Él estaba convencido, por todo, un
brillante minuto, que iba a ver y hablar con Sirius otra vez...
La desilusión le quemaba la garganta, se levanto y comenzó a
arrojar dentro del baúl las cosas encima del espejo roto —’
Pero después una idea le golpeo... una idea mucho mejor que un
espejo... una idea más grande, una idea mas importante... porque
nunca antes lo había pensado — Por que nunca lo había
preguntado?
Corrió a toda velocidad fuera del dormitorio bajando la escalera
en espiral, golpeándose contra la pared mientras corría, apenas lo
noto, se lanzo a través de la sala común vacía, a través del hueco
del retrato, ignorando a la Dama Gorda, diciéndole después que
paso: ‘La fiesta esta a punto de comenzar, tu sabes, estas
quebrantando las reglas!’
Pero Harry no tenia intenciones de ir a la fiesta.

859

Como puede ser que este lugar este lleno de fantasmas cuando
uno no los necesita, y ahora no...
Corrió abajo la escale y derecho del corredor y no encontró a
nadie ni vivo ni muerto. Estaban todos en el Gran Salón. Se
detuvo fuera de su aula de Encantamientos, anhelando y
pensando desconsoladamente que debía esperar a que termine la
fiesta...
Pero cuando había perdido toda esperanza, lo vio — una figura
translúcida flotando a través del corredor.
'Hey — hey, Nick! NICK!'
El fantasma saco su cabeza a través de la pared, revelando su
extravagante sombrero de plumas y tambaleando la cabeza de Sir
Nicholas de Mimsy-Porpington.
‘Buenas tardes,’ dijo, retirando el resto del cuerpo de la pared
sólida de piedra y sonriéndole a Harry. ‘No soy el único que esta
llegando tarde?’, suspiro, ‘Por supuesto en un sentido
diferente...’
‘Nick, te puedo preguntar algo?’
Una expresión peculiar apareció en la cara de Nick Casi
Decapitado cuando el inserto un dedo en el tieso collar en su
cuello y jalo recto, aparentemente para darle tiempo para pensar.
Desistió cuando parcialmente su cuello pareció estar en su lugar
completamente.
‘Er — ahora, Harry?’ dijo Nick perplejo. ‘Puede esperar hasta
después de la fiesta?’
‘No — Nick — por favor,’ dijo Harry, ‘De verdad tengo que
hablar con vos. Puede ser aquí?’
Harry abrió la puerta del aula mas cercana y Nick Casi
Decapitado suspiro.
‘Oh, muy bien,’ dijo resignado. ‘No puedo fingir, no lo he estado
esperando.’
Harry estaba sujetando la puerta para él, pero él atravesó la pared.
‘Esperando que?’ dijo Harry cuando cerraba la puerta.

860

‘A vos, que me encontraras,’ dijo Nick, ahora deslizándose por la
ventana y mirando afuera hacia los campos oscuros. ‘Pasa a
veces... cuando uno sufre... una perdida.’
‘Bien,’ dijo Harry sin querer ser desviado. ‘Estas en lo correcto,
Yo — yo vine para encontrarte.’
Nick no dijo nada.
‘Esta — ’ dijo Harry, que estaba encontrando mas complicado
que lo que había previsto. ‘Esta usted muerto. Pero esta aquí, o
no?’
Nick suspiro y siguió contemplando el campo.
‘Estoy en lo correcto, o no?’ lo apuro. ‘Estas muerto, pero estoy
hablando contigo... puedes caminar alrededor de Hogwarts y
todo, o no?’
‘Sí,’ dijo Nick Casi Decapitado tranquilamente, ‘puedo caminar
y hablar, sí.’
‘Has regresado, o no?’ dijo Harry con urgencia. ‘Las personas
pueden volver, correcto? Como fantasmas. No tienen que
desaparecer completamente. Bien? Agrego impacientemente,
mientras Nick continuaba sin decir nada.
Nick Casi Decapitado vaciló, y luego dijo, ‘No todos pueden
volver como fantasmas.’
‘Que quieres decir?’ dijo Harry rápidamente.
‘Solo... solo los magos.’
‘Oh,’ dijo Harry riendo con alivio. ‘Bien, no hay problema, la
persona de la cual estoy hablando es un mago. Entonces el puede
volver, OK?’
Nick se alejo de la ventana y miro a Harry tristemente.
‘Él no quiere volver.’
‘¿Quien?’
‘Sirius Black,’ dijo Nick.
‘Pero usted lo hizo!’ dijo Harry enojado. ‘Usted volvió — usted
esta muerto pero no desapareció — ’
‘Los magos pueden dejar una impresión de ellos mismos en la
tierra, para caminar en pena donde su ego alguna vez estuvo,’

861

dijo Nick miserablemente. ‘Pero muy pocos magos eligen ese
remedio.’
‘¿Por que?’ dijo Harry. ‘De cualquier forma — eso no es
problema — Sirius no se fijara que es inusual, él tiene que volver,
yo sé que el quiere!’
Asi más fuerte era su creencia, Harry dio vuelta su cabeza para
examinar la puerta, por un segundo, que Sirius iba a venir,
blanco perlado y transparente pero brillante, atravesando la
puerta hacia él.
‘Él no va a volver,’ repitió Nick, ‘él debe... continuar.’
‘¿Que quieres decir, “continuar”?’ dijo Harry rápidamente,
‘Continuar a donde? Escucha — ¿qué paso cuando vos te moriste?
¿A donde fuiste? ¿Por que no todos vuelven? ¿Por este lugar no
esta lleno de fantasmas? ¿Por que —?’
‘Yo no te puedo responder,’ dijo Nick.
‘Tú estas muerto, o no? — dijo Harry exasperado. ‘Quién me
puede responder mejor que tu?’
‘Yo tenia miedo de la muerte,’ dijo Nick despacio. ‘Yo elegí
quedarme. Me maravillaba de lo que debía tener... bien, pero esto
no viene al caso... de hecho, yo no estoy ni aquí ni allí...’ dijo
Nick con una pequeña y triste risa. ‘Yo no conozco nada del
misterio de la muerte, porque yo escogí mi débil imitación de mi
vida en lugar de eso. Yo creo que los magos entendidos están en
el Departamento de Misterios — ’
‘No me hables de ese lugar!’ dijo Harry ferozmente.
‘Lamento no servir de mas ayuda,’ dijo Nick gentilmente. ‘Bien...
bien, si me disculpas... la fiesta, tu sabes...’
Abandono la habitación, dejando a Harry solo, mirando
inexpresivamente la pared que Nick había desaparecido.
Harry se sentía casi como si hubiera perdido a su padrino otra
vez y perdiendo toda esperanza de volver a verlo y hablarle una
vez más. Camino despacio y miserablemente por el castillo vacío,
preguntándose si él pudiese sentirse feliz otra vez.
Harry había pasado la esquina hacia la Dama Gorda cuando vio a
alguien delante amarrando una nota en el tablero de la pared.

862

Una segunda mirada le mostró que era Luna. No había un buen
lugar para ocultarse cerca, ella había saltado cuando escucho los
pasos de él, y en todo caso, Harry no tenia energías para evitar a
alguien.
‘Hola,’ dijo Luna vagamente, echándole una mirada cuando
renuncio a la noticia.
‘Como es que no estas en la fiesta?’ pregunto Harry.
‘Bueno, he perdido la mayoría de mis posesiones,’ dijo Luna
serenamente. ‘Las personas las toman y las esconden, tu sabes.
Pero esta es la ultima noche, y realmente que las necesito
devuelta, así que he estado poniendo carteles.’
Ella señaló hacia la cartelera, sobre encima de él, completamente
segura, que había clavado una lista con todas sus libros y ropas
perdidas, suplicando que les sean devueltas.
Un extraño sentimiento se despertó en Harry, una emoción
diferente al enojo y la pena que sentía desde la muerte de Sirius.
Unos momentos antes se había dado cuanta que estaba apenado
por Luna.
‘Cómo las persona vienen a esconder tus cosas?’ Le pregunto
frunciendo el ceño.
‘Oh... bien...’ dijo encogiéndose de hombros. ‘Yo creo que
piensan que soy un poco extraña, tu sabes. Algunos me llaman
“Chiflada” Lovegood.’
Harry la miraba y el sentimiento de pena se intensificaba
dolorosamente.
‘Esa no es razón para sacarte las cosas’ dijo rotundamente.
‘Quieres que te ayude a encontrarlas?’
‘Oh, no,’ dijo sonriéndole. ‘Tienen que regresar, siempre lo
hacen al final. Simplemente quería empacar esta noche. De todas
formas... Por que no estas en la fiesta?’
Harry se encogió de hombros. ‘No me sentía como para ir.’
‘No,’ dijo Luna, observándolo con sus ojos extrañamente
nublados, y protuberantes ojos. ‘Yo no creo que fuera por eso. El
hombre que mataron los Mortifagos era tu padrino, o no lo era?
Me dijo Ginny.’

863

Harry cabeceó bruscamente, pero encontró que no le molestaba
hablar de Sirius con Luna. Él recordó que ella también podía ver
a los caballos dragones .
‘Tienes...’ él comenzó. ‘Quiero decir, quien... tienes algún
conocido que haya muerto?’
‘Si,’ dijo ella simplemente, ‘mi madre, ella era una bruja
extraordinaria, tu sabes, pero a ella le gustaba experimentar y
uno de sus hechizos un día se volvió un poco mal. Yo tenia
nueve años.’
‘Lo siento,’ Harry mascullo.
‘Si, fue muy horrible,’ dijo Luna. ‘A veces me siento muy triste
por ello. Pero tengo a mi papá. Y sin embargo, no es como si no
fuera a ver a mi madre nunca más.
‘Er — no lo es?’ Dijo Harry desconcertado.
Ella sacudió su cabeza con incredulidad.
‘Oh, vamos. Tú lo has escuchado, detrás del velo, o no?’
‘Quieres decir...’
‘En la habitación con la puerta con forma de arco. Ellos están
acechando fuera de vista. Tú los has escuchado.’
Se miraron. Luna estaba riendo levemente. Harry no sabia que
decir, o que pensar; Luna creía en cosas extraordinarias... estaba
seguro que había oído las voces detrás del velo, también.
‘Estas segura que no necesitas ayuda para encontrar tus cosas?’
Dijo él.
‘Oh, no,’ dijo Luna. ‘Pienso que iré abajo y comeré algún pudín
y esperare a que vuelvan... al fin y al cabo al final lo hacen... bien,
ten buenas vacaciones, Harry.’
‘Sí... sí, tu también.’
Ella se alejo de él, y cuando la miro irse, noto que el peso en su
estomago parecía haber disminuido ligeramente.
*
El viaje a casa en el Expreso de Hogwarts del próximo día era
importante de varias maneras. En primer lugar, Malfoy, Crabbe y

864

Goyle, quienes habían estado esperando toda la semana para
poder pegarle sin ningún profesor de testigo, intentaron
emboscar a Harry a medio camino atrás en el tren cuando él hizo
salió para dirigirse al baño el baño. El ataque hubiera tenido
efecto sino hubiese sido por el hecho que ellos
inconscientemente escogieron lanzar el ataque fuera del
compartimiento de los miembros de DA, vieron que estaba
pasando a través del vidrio y se levantaron para ayudar a Harry.
Cuando Ernie Macmillan, Hannah Abbott, Susan Bones, Justin
Finch-Fletchley, Anthony Goldstein and Terry Boot, habían
terminado de lanzar la gran variedad de hechizos y maldiciones ,
que Harry les había enseñado, Malfoy, Crabbe y Goyle se
parecían a nada mas que tres animales lentos, apretados en el
uniforme así Harry, Ernie y Justin los dejaron en los estantes
para el equipaje para que escurran.
‘Debo decir, que espero ver la cara de la madre de Malfoy
cuando el baje del tren,’ dijo Ernie con satisfacción, cuando
Malfoy se retorcía encima de él. Ernie nunca supero la
indignidad de Malfoy cuando le sacaban puntos a Hufflepuff
durante su breve hechizo como miembro de la Escuadra
Inquisitorial.
‘La madre de Goyle va a estar encantada,’ dijo Ron, que había
venido a investigar la fuente del alborotamiento. ‘Él carga con
una imagen mejor ahora... de cualquier forma, Harry, el carro de
comida ha parado si tu quieres algo...’
Harry les agradeció y fue con Ron a su compartimiento, donde
compraron una gran pila de torta con forma de caldero y pastel
de calabaza. Hermione estaba leyendo el Profeta Diario otra vez,
Ginny estaba haciendo un cuestionario en El Sofista y Neville
estaba acariciando su Mimbulus mimbletonia, que ha crecido un
gran trato durante el año y ahora haciendo extraños ruidos
cuando se lo tocaba.
Harry y Ron pasaron el tiempo jugando al ajedrez mágico
mientras que Hermione leía en voz alta recortes del Profeta.
Estaba lleno de artículos de cómo repeler a los Dementores,

865

intentos del Ministerio para localizar a los Mortifagos y cartas
histéricas reclamando que los escritores habían visto a Lord
Voldemort caminando mas allá de su casa cada mañana...
‘Realmente no han comenzado todavía,’ suspiro Hermione
tenebrosamente, doblando el periódico otra vez. ‘Pero no van a
tardar.’
‘Hey, Harry,’ dijo Ron despacio, cabeceando hacia la ventana
delante del corredor.
Harry miro alrededor. Cho estaba pasando, acompañada de
Marietta Edgecombe, que estaba vistiendo una balaclava . Sus
ojos y los de Cho se encontraron por un momento. Cho se
sonrojo y siguió caminando. Harry volvió a mirar el tablero de
ajedrez a tiempo de ver como uno de sus peones era sacado de su
cuadrado por el caballero de Ron.
‘Que — er — pasa entre vos y ella?’ Pregunto Ron
tranquilamente.
‘Nada,’ dijo Harry con sinceridad.
‘Yo — er — escuche que estaba saliendo con alguien más,’ dijo
Hermione tentativamente.
Harry se sorprendió que esta noticia no le hiriera en absoluto.
Cho parecía pertenecer a un pasado no muy lejano pero que ya
no se relacionaba con él ; tanto que él había querido antes de la
muerte de Sirius en esos días se sentía de esa manera... la semana
que había transcurrido desde la ultima vez que vio a Sirius
parecía haber durado mucho, se expandió por dos universos, uno
con Sirius, y el otro sin él.
‘Vos estas bien fuera de eso, jaque,’ dijo Ron enérgicamente.
‘Quiero decir, ella es muy linda y todo eso, pero tu quieres a
alguien un poco mas alegre.’
‘Probablemente ella sea bastante mas alegre con algún otro,’ dijo
Harry encogiéndose de hombros.
‘Con quien esta ella ahora?’ le pregunto Ron a Hermione, pero
respondió Ginny.
‘Michael Corner,’ dijo ella.

866

‘Michael — pero — ’ dijo Ron, estirando el cuello para decirle a
ella, ‘pero vos estabas saliendo con él!’
‘No más,’ dijo Ginny resueltamente. ‘No le gustaba que
Gryffindor alentaba a Ravenclaw en el Quidditch, y se puso muy
malhumorado, cuando yo lo abandone se fue a confrontar a Cho.’
Se rasco distraídamente la nariz con el extremo de su pluma, se
volvió al Sofista dado vuelta y comenzó a marcar sus respuestas.
Ron parecía muy contento.
‘Bien, yo siempre pense que era un poco idiota,’ dijo el, dándole
un golpecito a su reina enviándola hacia la torre tambaleante de
Harry. ‘Mejor para vos. Escoge a alguien — mejor — la próxima
vez.’
Le echo a Harry una mirada raramente furtiva y dijo.
‘Bien, yo elegí a Dean Thomas, vos decís que es bueno?’
Pregunto Ginny vagamente.
‘QUE?’ Grito Ron, tirando el tablero de ajedrez: Crookshanks se
zambulló luego de las piezas y Hedwig y Pidwidgeon se pusieron
nerviosos y ulularon coléricamente desde lo alto.
El tren aminoro la marcha mientras se acercaba a King Cross,
Harry penso que nunca hubiera querido irse. Incluso se pregunto
rápidamente que pasaría si se negaba a bajar, paro quedarse
tercamente sentado allí hasta el primero de Septiembre, cuando
volvería a Hogwarts. Cuando finalmente resoplo congelado, el
bajo la jaula de Hedwig y se preparo para arrastrar su baúl del
tren como de costumbre.
Cuando el inspector les señaló a Harry, Ron y Hermione que ya
era seguro pasar a través de la barrera mágica entre la plataforma
nueve y diez, no obstante, él encontró una sorpresa que lo estaba
esperando del otro lado: un grupo de personas que estaban
parados allí para saludarlo, él no los esperaba.
Allí estaba Ojo-Loco Moddy, luciendo un poco siniestro con su
sombrero hongo puesto sobre su ojo mágico como habría hecho
sin él, sus manos nudosas sujetaban un largo bastón, su cuerpo
estaba envuelto en una voluminosa capa de viaje. Tonk estaba
junto a él, su deslumbrante cabello rosa chicle globo brillaba con

867

la luz del sol que se filtraba a través del sucio vidrio del techo de
la estación, vestía un jean remendado y una remera púrpura
brillante que tenia la inscripción Las Hermanas Anormales . Al
lado de Tonk estaba Lupin, su cara pálida, su cabello gris, un
largo y deshilachado impermeable cubría un raído pulóver y
pantalones. Al frente del grupo estaban el Señor y la Señora
Weasley, vestidos con sus ropas muggles, y Fred y George,
quienes estaban vestidos los dos con chaquetas nuevas de marca
en el mismo colorido verde, de material escamoso.
‘Ron, Ginny!’ Llamo la Señora Weasley, yendo hacia delante
abrazo a sus hijos fuertemente. ‘Oh, y Harry querido — como
has estado?’
‘Bien,’ mintió Harry, cuando lo jalo en un fuerte abrazo. Sobre el
hombro de ella podía ver a Ron mirando con ojos saltones las
ropas nuevas de los mellizos.
‘Que se supone que es?’ pregunto señalando sus chaquetas.
‘Piel de dragón de la más fina pequeño hermano,’ dijo Fred,
dándole a su sierre un pequeño pellizco. ‘El negocio esta en
pleno auge y nosotros pensamos que nos podíamos hacer un
regalo.’
‘Hola, Harry,’ dijo Lupin, cuando la Señora Weasley dejo ir a
Harry y se volvió a saludar a Hermione.
‘Hola,’ dijo Harry. ‘No me lo esperaba... que están haciendo
todos aquí?’
‘Bien,’ dijo Lupin con una leve sonrisa, ‘nosotros pensamos que
podíamos tener una pequeña charla con tu tía y con tu tío antes
de permitirles llevarte a casa.’
‘No se si es un buena idea,’ dijo Harry de una vez.
‘Oh, yo creo que si es,’ gruño Moddy, que había cojeado un poco
mas cerca, ‘esos son ellos, Potter?’
Él señalo con su pulgar encima de su hombro, su ojo mágico
evidentemente estaba mirando a través de la parte de atrás de su
cabeza y del sombrero hongo. Harry se inclino una pulgada a la
izquierda para ver donde estaba señalando Ojo-Loco,

868

completamente seguro, eran los tres Dursleys, quienes estaban
absolutamente aterrados con la recepción comitiva de Harry.
‘Ah, Harry!’ Dijo el Señor Weasley, volviéndose de los padres
de Hermione, que había saludado calurosamente, y que ahora se
vuelve a abrazar a Hermione. ‘Bien — nosotros lo haremos.’
‘Si, con eso contaba,’ dijo Moddy.
Él y el Señor Weasley tomaron la iniciativa a través de la
estación hacia los Dursleys, que aparentemente estaban
arraigados al piso. Hermione se libro de sus padres gentilmente y
se unió al grupo.
‘Buenas tardes,’ dijo el Señor Weasley agradablemente a Tío
Vernon mientras que se paraba enfrente de él. ‘Tal vez me
recuerde, soy Arthur Weasley.’
El Señor Weasley había demolido la mayor parte de la sala de los
Dursleys hace dos años, Harry se hubiera sorprendido si Tío
Vernon no lo recordaba. Completamente seguro, Tío Vernon
cambio poco a poco en un color rojizo y miro ferozmente al
Señor Weasley, pero eligió no decir nada, en parte, quizás,
porque a los Dursleys los excedían en numero de dos en uno. Tía
Petunia lucia aterrada y avergonzada; permaneció mirando
alrededor, y aunque aterrada sabia que podían verla en esa
compañía. Dudley, entretanto, parecía tratar de lucir pequeño e
insignificante,
un
hecho
en
que estaba fallando
extravagantemente.
‘Nosotros pensamos que podíamos tener unas palabras con usted
sobre Harry,’ dijo el Señor Weasley, sonriendo silenciosamente.
‘Sí,’ gruñó Moddy, ‘De cómo es tratado cuando esta en su casa.’
El bigote de Tío Vernon parecía que se erizaba con indignación.
Posiblemente por el sombrero hongo que le daba la absoluta
impresión equivocada de que estaba tratando con el alma gemela,
se dirigió a Moddy.
‘Yo no soy consiente que sea asunto tuyo lo que pasa en mi casa
—’
‘Yo creo que con lo que no eres consiente se pueden llenar varios
libros, Dursley,’ gruñó Moddy.

869

‘De cualquier forma, ese no es el punto,’ interrumpió Tonks, que
su pelo rosa parecía ofenderle a Tía Petunia mas que todos juntos,
por eso cerro sus ojos antes de mirarla a ella. ‘El punto es, que
nosotros averiguamos que son horribles con Harry — ’
— Y no estamos en ningún error, escuchamos sobre eso,’ agrego
Lupin agradablemente.
‘Sí,’ dijo el Señor Weasley, ‘hasta no le dejan usar a Harry el
fele-tono —
‘Teléfono,’ murmuro Hermione.
— Sí, si nosotros tenemos algún indicio que Potter es maltratado
de alguna forma, nos va a tener que contestar,’ dijo Moddy.
Tío Vernon se hincho fatalmente. Su sentido de ultraje parecía
pesar mas que su miedo por todas estas personas estrafalarias.
‘Usted me esta amenazando, señor?’ dijo, en voz alta tanto que
los pasante se dieron vuelta para mirar.
‘Sí,’ dijo Ojo-Loco, que parecía agradado que Tío Vernon haya
entendido tan rápido.
‘Y yo parezco el tipo de hombres que pueden ser intimidados?’
ladro Tío Vernon.
‘Bien...’ dijo Moddy, corriendo hacia atrás su sombrero hongo
para revelar su siniestro ojo mágico giratorio. Tío Vernon dio un
salto hacia atrás en horror y colisionando dolorosamente con un
carro para equipaje. ‘Sí, debo decir que sí, Dursley.’
Se alejo de Tío Vernon para examinar a Harry.
‘Potter... danos un grito si nos necesitas. Si no tenemos noticias
tuyas en tres días, enviaremos a alguien solo...’
Tía Petunia gimió lastimosamente. No podía pensar lo que los
vecinos iban a decir si eran sorprendidos por esas personas
marchando por el sendero del jardín.
‘Adiós, Potter,’ dijo Moddy, aferrando el hombro de Harry por
un momento con su nudosa mano.
‘Cuídate, Harry,’ dijo Lupin tranquilo. ‘Mantengámonos en
contacto.’
‘Harry, te sacaremos de allí lo mas pronto que podamos,’
murmuro la Señora Weasley, abrazándolo otra vez.

870

‘Te veremos pronto, compañero,’ dijo Ron ansiosamente,
agitando la mano de Harry.
‘Muy pronto, Harry,’ dijo Hermione seriamente. ‘Lo
prometemos.’
Harry cabeceo. De algún modo no encontró palabras para
decirles lo que significaban para él, para verlos allí todo juntos, a
su lado. En lugar de eso, sonrío, levanto su mano en despedida,
se dio vuelta y siguió el camino fuera de la estación hacia la calle
iluminada por el sol, con Tío Vernon, Tía Petunia y Dudley
apresurándose en su camino.

),1

871

Tapa para adultos

872

Tapa Inglesa

873

